はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は、私が苦手な人
Hôm nay, tôi muốn nói về những người mà tôi không thích.
苦手な人について話したいと思います。
Tôi muốn nói về những người mà tôi không thích.
さっき、一応ポッドキャストを作る時には
Khi tôi làm podcast, tôi thường viết một chút kịch bản.
台本・スクリプトをちょっと書くんですね。
Tôi viết một chút kịch bản.
スクリプトというか、何を話そうかなって
Tôi viết ra những gì tôi muốn nói.
ちょっと書いてみるんだけど
Tôi viết thử một chút.
今回は「苦手な人」というタイトルで
Lần này, với tiêu đề "Những người tôi không thích"
私が今までちょっと苦手だな、嫌だなぁと思った
Tôi đã viết về những người và những câu chuyện mà tôi cảm thấy không thích.
エピソードとか人についてちょっと書いてたんだけど
「うわっ、めっちゃネガティブだ、嫌だ！」と思って。
Tôi nghĩ, "Ôi, thật tiêu cực, tôi không thích!"
でももちろん誰にでも苦手な人っていますよね。
Nhưng tất nhiên, ai cũng có những người mà họ không thích.
嫌な人とかっているよね。
Có những người mà bạn không thích, phải không?
だからこのエピソードでは、ちょっと私が
Vì vậy, trong tập này, tôi muốn nói về
「これは嫌だ、自分はこんな風になりたくない」って
"Điều này tôi không thích, tôi không muốn trở thành như vậy"
ちょっと思った事について話したいなと思います。
Tôi muốn nói về những điều mà tôi cảm thấy không thích.
でもそんなにみんなも
Nhưng tôi không muốn mọi người
ネガティブにならないでほしいなと思う。
trở nên tiêu cực quá.
もちろん嫌な人って結構いますよね。
Tất nhiên, có khá nhiều người mà bạn không thích.
例えば人の悪口を
Ví dụ, nói xấu người khác
その人がいないところで言ったりとか。
khi người đó không có mặt.
その人のことを悪く言うことを
Nói xấu người khác
「悪口を言う」と言います。
được gọi là "nói xấu".
悪口を言う人はすごく嫌だし。
Tôi rất không thích những người nói xấu.
例えば、グループの中にいないとなんか安心できない人
Ví dụ, những người không thể yên tâm nếu không ở trong nhóm
例えば学校で一人でトイレに行けない女の子とか
Ví dụ, những cô gái không thể đi vệ sinh một mình ở trường
一人でごはんを食べられない女の子とか
hoặc những cô gái không thể ăn một mình
なんかそういうのもちょっと苦手ですね。
Tôi cũng không thích những điều như vậy.
でも最近思う苦手なタイプ
Nhưng gần đây, tôi nghĩ về một kiểu người mà tôi không thích
苦手な人っていうのが新しく出てきました。
Một kiểu người mới mà tôi không thích đã xuất hiện.
新しくというか前から嫌なんだけどね。
Không phải mới, mà là tôi đã không thích từ trước.
それが、必要以上に頑張りすぎて
Đó là những người cố gắng quá mức cần thiết
「自分はめっちゃ頑張ってる」というのを見せてくる人
và thể hiện rằng họ đang rất cố gắng.
わかるかな？
Bạn có hiểu không?
ちょっとエピソードを話すね。
Tôi sẽ kể một câu chuyện.
なんか最近、そういう人が嫌だなと思ってるんですね。
Gần đây, tôi cảm thấy không thích những người như vậy.
で、すごくいいエピソードがあって
Và tôi có một câu chuyện rất hay
それが私の彼氏が働いている学校の話なんだけど
Đó là câu chuyện về trường học nơi bạn trai tôi làm việc.
私の彼氏はいつも日本人の英語の先生と一緒に
Bạn trai tôi luôn làm việc cùng với một giáo viên tiếng Anh người Nhật.
働いているんですね。
Anh ấy làm việc cùng với một giáo viên tiếng Anh người Nhật.
例えば、私の彼氏とその先生が一緒に教えるので
Ví dụ, bạn trai tôi và giáo viên đó cùng dạy
一緒に教室に行きますよね。
Họ cùng đi vào lớp học.
で、その教室に行く時に
Khi họ đi vào lớp học
その先生…女の50歳ぐらいの先生なんですけど
Giáo viên đó là một phụ nữ khoảng 50 tuổi
いつもドアを先に開けて
Luôn mở cửa trước
ジャック…彼氏の名前、ジャックだけど
Jack... tên bạn trai tôi là Jack
ジャックのためドアを開けてそこで待ってるんですよ
Mở cửa cho Jack và đứng đó chờ
ジャックが先に教室に入るために。
Để Jack vào lớp trước.
で、例えばもしジャックが
Ví dụ, nếu Jack
ちょっと遅れて後ろから歩いているなら
Đi chậm phía sau
教室のドアを開けてずっとジャックのことを
Mở cửa lớp và chờ Jack
待っていなくてもいいじゃないですか。
Không cần phải chờ đợi.
先に教室に入ったらいいじゃないですか。
Có thể vào lớp trước.
だけどその先生は、ずっと待ってるんですよ。
Nhưng giáo viên đó vẫn chờ.
自分が先に入りたくないから。
Vì không muốn vào trước.
マナーかわからないけど
Không biết có phải là phép lịch sự không
やっぱり自分より偉い人とかに先に部屋に入ってほしい
Muốn người có địa vị cao hơn vào trước
それってそうですよね。
Điều đó đúng không?
多分ボス・上司とかと仕事をしてる人は
Có lẽ những người làm việc với sếp
もし上司と一緒に同じタイミングで
Nếu vào cùng lúc với sếp
部屋に入ったりするなら
Khi vào phòng
もしかしてドアを開けてあげるかもしれないですよね。
Có thể mở cửa cho sếp.
だけど私の彼氏は28歳。
Nhưng bạn trai tôi 28 tuổi.
しかもALTの英語のアシスタントの先生で
Hơn nữa, anh ấy là trợ giảng tiếng Anh ALT
その50歳の日本人の女の先生が
Giáo viên nữ người Nhật 50 tuổi đó
ジャックのために
Vì Jack
ドアをずっと開けて待ってるんですよ。
Luôn mở cửa chờ.
やっぱりドアを開けて待っていられたら
Nếu ai đó mở cửa chờ bạn
こちらも申し訳なくなりますよね。
Bạn cũng cảm thấy áy náy.
「いやいや、そんなことしなくていいです」って。
"Không cần làm vậy đâu."
「いや、先に部屋入っていいですよ」となりますよね。
"Bạn có thể vào trước."
で、そう言ってるのに
Dù đã nói vậy
「いやいや いやいや…」「いやいやいやいや」
とか言って
"Không không... không không không không" và vẫn chờ
ずっとドアを開けて待ってるんですよ。
Vẫn mở cửa chờ.
なんかその話を聞いて、すごく私は嫌だなって思った。
Nghe câu chuyện đó, tôi cảm thấy rất không thích.
だってそんなことをする必要がないのに
Vì không cần phải làm vậy
必要がないのにドアを開けて待って
Mở cửa chờ mà không cần thiết
「自分があなたにこれだけのことをしてますよ」
"Nhìn xem tôi đã làm nhiều cho bạn như thế này"
というのを見せる。
Để thể hiện điều đó.
だってそのためにやってますよね。
Vì họ làm điều đó để thể hiện.
「自分がこれだけあなたのために頑張ってます」
"Tôi đã cố gắng rất nhiều cho bạn"
「あなたのためにしています」というのを
"Đang làm điều này cho bạn"
見せるためにドアを開けてますよね。
Mở cửa để thể hiện điều đó.
だってドアぐらい自分で開けられるしね。
Vì bạn có thể tự mở cửa.
なんかわかるかな？
Bạn có hiểu không?
私が言いたいことがわかりますか？
Bạn có hiểu điều tôi muốn nói không?
必要ないことをやって
Làm những điều không cần thiết
それで「自分が頑張っています」とかっていうのを
Và thể hiện rằng "Tôi đang cố gắng"
相手に見せる。
Thể hiện cho người khác thấy.
わかる？すごく説明に時間がかかっちゃった。
Bạn hiểu không? Tôi đã mất nhiều thời gian để giải thích.
他にすごくいいエピソードがあって
Tôi có một câu chuyện khác rất hay
これは私の叔母さん…
Đây là câu chuyện về dì của tôi...
私の父のお姉さんの話なんだけど
Câu chuyện về chị gái của bố tôi
今までお正月には私たち家族は
Vào dịp Tết, gia đình tôi
みんなおばあちゃんの家に帰るんですね。
Tất cả đều về nhà bà.
そこでみんなでごはんを食べるんだけど
Chúng tôi ăn cơm cùng nhau ở đó
その私の叔母さんは、みんなのために
Dì của tôi chuẩn bị bữa ăn cho mọi người
ごはんの準備をするんですね。
これはもう10年くらい前の話だけど
Đây là câu chuyện từ khoảng 10 năm trước
私の母が「手伝います」と言っても
Dù mẹ tôi nói "Tôi sẽ giúp"
「あ、いい いい、あなたはやらなくていい、
私がやるから」と言って
"Dạ, không cần, bạn không cần làm, tôi sẽ làm" và từ chối
全部自分で料理の準備とかするんですね。
Tự mình chuẩn bị tất cả các món ăn.
で、お昼ぐらいの時間にみんなで
Và vào khoảng giờ trưa, khi mọi người
台所で、机でごはんを食べる時も
Ăn cơm ở bếp, trên bàn
その叔母さんは座らないで立っているんですね。
Dì của tôi không ngồi mà đứng
立って、だからみんなが食べるのを見ていて
Đứng và nhìn mọi người ăn
おみそ汁を入れてあげたり
Rót súp miso cho mọi người
ご飯を入れたり、ずっと立ってるんですよ。
Rót cơm, và đứng suốt.
で「はぁ～、もう私朝から何にも食べてないわ」
Và nói "Ôi, tôi chưa ăn gì từ sáng"
とか言うんですね。わかる？
Nói như vậy. Bạn hiểu không?
いや、叔母さんはそこまで
Không, dì không cần phải
頑張らなくてもいいんですよ、いいじゃない。
Cố gắng đến mức đó, không sao đâu.
そんなに頑張らなくていいのに、めちゃくちゃ頑張って
Không cần phải cố gắng đến mức đó, nhưng vẫn cố gắng rất nhiều
私の母が手伝うって言ってるのに、それも断って
Dù mẹ tôi nói sẽ giúp, nhưng vẫn từ chối
「私こんなに頑張ってる」みたいなことを
Nói như "Tôi đang cố gắng rất nhiều"
言う人…わかる？
Nói như vậy... bạn hiểu không?
なんかそういう人って、私は本当に苦手っていうか嫌
Tôi thực sự không thích những người như vậy
嫌なんですね。わかるかな？
Tôi không thích. Bạn hiểu không?
これってすごい日本的？日本人がやるのかな？
Điều này có phải rất Nhật Bản không? Người Nhật có làm vậy không?
皆さんの国でもそういう人はいますか？
Ở nước bạn có những người như vậy không?
必要以上にやる人・頑張る人。
Những người làm quá mức cần thiết, cố gắng quá mức.
で、それを見せてくる人。
Và thể hiện điều đó.
すごく私は苦手です。
Tôi rất không thích.
で、このエピソードを作りたいなと思ったのは
Và lý do tôi muốn làm tập này
昨日、ある人と会って話をしたからなんですが
Là vì hôm qua tôi đã gặp và nói chuyện với một người
その人はお母さんで子供が3人います。
Người đó là một bà mẹ có ba đứa con.
で、そのお母さんは子育てですごく忙しくて
Bà mẹ đó rất bận rộn với việc nuôi dạy con cái
毎日3時間しか寝てないんです。
Chỉ ngủ 3 tiếng mỗi ngày.
その理由をそのお母さんが言っていたんだけど
Bà mẹ đó đã nói lý do
自分はお金を稼いでいない、仕事をしてない。
Rằng bà không kiếm tiền, không đi làm.
で、夫がお金を稼いでいるから
Vì chồng kiếm tiền
自分は家事を、子育てを頑張って
Bà phải cố gắng làm việc nhà, nuôi dạy con cái
そうじゃないと自分の場所がなくなる
Nếu không, bà sẽ mất vị trí của mình
自分の立場がなくなる。
Mất vị trí của mình.
夫と自分が平等、同じじゃなくなるって言うんですね。
Bà nói rằng bà và chồng sẽ không còn bình đẳng, không còn như nhau.
だから家事も子育てもすごく頑張るから
Vì vậy, bà cố gắng rất nhiều trong việc nhà và nuôi dạy con cái
毎日寝る時間が3時間しかない。
Chỉ có 3 tiếng để ngủ mỗi ngày.
夫の世話もする、夫の料理も作るし
Chăm sóc chồng, nấu ăn cho chồng
掃除もするみたいに言っていて
Và làm việc nhà
なんか私それを聞いて「それってどうなのかな」って
Nghe điều đó, tôi nghĩ "Điều đó có ổn không?"
ちょっと思いましたよね。
Tôi đã nghĩ một chút.
もちろんそれは夫が、ご主人がお金を稼いでいて
Tất nhiên, chồng kiếm tiền
自分が仕事をしてなかったら
Nếu bạn không đi làm
確かにそういう気持ちになるのもわかるんだけど
Tôi hiểu rằng bạn có thể cảm thấy như vậy
だけど自分を犠牲にする(sacrifice yourself)
Nhưng hy sinh bản thân
自分の時間をなくして
Mất thời gian của mình
子供のためにめちゃめちゃ頑張るけど
Cố gắng rất nhiều cho con cái
頑張りすぎると、必要以上に頑張ると
Nhưng nếu cố gắng quá mức cần thiết
それってその周りの人の
Điều đó có thể gây căng thẳng cho những người xung quanh
ストレスになっちゃうと思うんだよね。
Tôi nghĩ điều đó có thể gây căng thẳng cho những người xung quanh.
だってお母さんが毎日3時間しか寝なくて
Vì nếu bà mẹ chỉ ngủ 3 tiếng mỗi ngày
毎日疲れて、ストレスで
Mệt mỏi và căng thẳng mỗi ngày
でも掃除や料理は完璧にやる。
Nhưng vẫn làm việc nhà và nấu ăn hoàn hảo.
それってもちろん掃除や料理は大切だけど
Tất nhiên, việc nhà và nấu ăn rất quan trọng
でもやっぱりそれよりも
Nhưng tôi nghĩ rằng
もっとストレスなく子供と話せる方が
Nói chuyện với con cái mà không căng thẳng
子供にとっても私はいいんじゃないかなって思うんですね。
Tôi nghĩ điều đó tốt hơn cho con cái.
わかるかな？なんか…
Bạn hiểu không? Kiểu như...
なので、そういう自分が頑張っているのを
Vì vậy, những người thể hiện rằng họ đang cố gắng
人に見せるために、必要以上に頑張る人っていうのは
Cố gắng quá mức cần thiết để thể hiện cho người khác thấy
すごく苦手なんですね、私は。
Tôi rất không thích.
こちらもストレスを感じます、それを見せられると。
Tôi cũng cảm thấy căng thẳng khi thấy điều đó.
わかる？うまく説明できたかな？
Bạn hiểu không? Tôi đã giải thích rõ ràng chưa?
それが最近思う、私が苦手な人なんですね。
Đó là những người mà tôi không thích gần đây.
逆に私がいいなと思うのは
Ngược lại, những người mà tôi thấy tốt
自分が頑張っているのを
Là những người không cần phải thể hiện
わざわざ人に見せなくても大丈夫な人。
Rằng họ đang cố gắng.
例えば人が、自分のためにドアを開けてくれたら
Ví dụ, nếu ai đó mở cửa cho bạn
「ありがとうございます」って言える人。
Có thể nói "Cảm ơn".
例えば、人がドアを開けてくれたらそこで止まって
Ví dụ, nếu ai đó mở cửa cho bạn và đứng đó
「あ、いやいやいや、お先にどうぞ。
私、後でいいので先にどうぞ」みたい人がいたら
"Này, không không, bạn vào trước đi. Tôi sẽ vào sau."
こっちもストレスを感じますよね。
Bạn cũng cảm thấy căng thẳng.
そうじゃなくて素直に「ありがとう」と言えたりとか
Thay vào đó, có thể nói "Cảm ơn" một cách chân thành
人にお願いができる人。
Có thể nhờ người khác giúp đỡ.
自分を必要以上に下げたりしなくてもいい人
Những người không cần phải hạ thấp bản thân quá mức
そんな人と一緒にいる方が
Ở cùng với những người như vậy
私も安心できるなと思います。
Tôi cảm thấy yên tâm hơn.
わかった？うまく説明できたかな？どうかな？
Bạn hiểu không? Tôi đã giải thích rõ ràng chưa? Thế nào?
リスニングの勉強になったかな？
Bạn có học được gì từ việc nghe không?
本当にこんな話を最後まで聴いてくれて
Cảm ơn bạn đã nghe câu chuyện này đến cuối cùng
ありがとうございます。
Cảm ơn bạn.
ぜひ皆さんの考えもコメントとかで
Hãy chia sẻ suy nghĩ của bạn trong phần bình luận
教えてくれると嬉しいです。
Tôi rất vui nếu bạn chia sẻ suy nghĩ của mình.
本当にいつも聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã luôn lắng nghe.
今日はここまでです。
Hôm nay đến đây thôi.
じゃあお疲れ様でした！バイバイ！
Cảm ơn bạn! Tạm biệt!