はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
今日は日本人のお給料…仕事でもらうお金
Hôm nay, tôi muốn nói về lương của người Nhật... số tiền nhận được từ công việc.
お給料の話をしたいと思います。
Tôi muốn nói về lương.
結構日本のお給料は、私は低いなぁと思ってたりして。
Tôi nghĩ rằng lương ở Nhật khá thấp.
いろんな今まで私が聞いたエピソードとか
Những câu chuyện mà tôi đã nghe trước đây
友達の話を、お金の話を
Câu chuyện của bạn bè, câu chuyện về tiền bạc
ちょっと今日のエピソードでしたいなぁと思ってます。
Tôi muốn chia sẻ trong tập hôm nay.
最近私がちょっとびっくりした話をします。
Tôi sẽ kể một câu chuyện gần đây khiến tôi ngạc nhiên.
皆さんに問題です。
Có một câu hỏi cho các bạn.
これは私の知り合いの娘さんの話なんですけど
Đây là câu chuyện về con gái của một người quen của tôi.
彼女は今28歳で、22歳の時から
Cô ấy hiện 28 tuổi và từ khi 22 tuổi
日本の銀行の仕事をしています。
Cô ấy đã làm việc tại một ngân hàng ở Nhật.
だから6年ぐらいもう銀行で仕事をしてるんですね。
Vậy là cô ấy đã làm việc ở ngân hàng khoảng 6 năm.
じゃあ彼女の手取り…「手取り」というのは
Vậy thì thu nhập ròng của cô ấy... "thu nhập ròng" có nghĩa là
お給料・収入、給料から税金(tax)とか
年金(pension)とか
Lương, thu nhập, sau khi trừ thuế, lương hưu
あと保険(insurance)
và bảo hiểm
健康保険、病院で使うやつね。
Bảo hiểm y tế, cái dùng ở bệnh viện.
これを全部引いた、取った後のお金
Số tiền còn lại sau khi trừ hết những khoản này
税金・年金・保険とかをお給料から取った後
Sau khi trừ thuế, lương hưu, bảo hiểm từ lương
自分の手元に、自分のところに残るお金
Số tiền còn lại trong tay mình
長くなったね、説明
Giải thích dài quá nhỉ
いくらだと思いますか？
Bạn nghĩ là bao nhiêu?
28歳、銀行で働いている女の子の手元に残るお金
Số tiền còn lại trong tay của cô gái 28 tuổi làm việc ở ngân hàng
いくらだと思いますか？
Bạn nghĩ là bao nhiêu?
実は私、ちょっとびっくりしたので
Thực ra tôi đã hơi ngạc nhiên
皆さんにも問題にしています。
Nên tôi đặt câu hỏi này cho các bạn.
そう…大体…考えた？
Vậy... bạn đã nghĩ ra chưa?
いくら？30万ぐらい？25万ぐらい？どれぐらい？
15万ぐらい？
Bao nhiêu? Khoảng 300,000 yên? 250,000 yên? Khoảng bao nhiêu? 150,000 yên?
正解は15万円らしいです。
Câu trả lời đúng là khoảng 150,000 yên.
私、めっちゃびっくりしたの。
Tôi đã rất ngạc nhiên.
「え！15万円！？」
"Hả! 150,000 yên!?"
1ヶ月毎日 月曜日から金曜日まで働いて
Làm việc từ thứ Hai đến thứ Sáu mỗi ngày trong một tháng
自分の手元に残るお金が15万円って
Số tiền còn lại trong tay chỉ có 150,000 yên
すごくびっくりしたのね。
Tôi đã rất ngạc nhiên.
みんなはどうかな？びっくりする？
Mọi người thì sao? Có ngạc nhiên không?
それとも普通かな？
Hay là bình thường?
もちろん国によってお金って全然違うよね。
Tất nhiên, tiền bạc khác nhau tùy theo quốc gia.
オーストラリアだったら日本の2倍
Ở Úc thì lương gấp đôi Nhật Bản
ほとんど2倍お給料がもらえるし
Hầu như nhận được lương gấp đôi
もちろん国によって全然違うと思うけど
Tất nhiên, tôi nghĩ rằng nó khác nhau tùy theo quốc gia
私は1ヶ月働いて15万円
Tôi làm việc một tháng và nhận được 150,000 yên
税金・保険・年金を取った後ね。
Sau khi trừ thuế, bảo hiểm, lương hưu.
15万円ってちょっとびっくりしたんですよね。
150,000 yên thì tôi hơi ngạc nhiên.
28歳ってもう大人ですよね。
28 tuổi thì đã là người lớn rồi.
15万円か…と思って。
Tôi nghĩ là 150,000 yên...
で、もしそこから家賃を払って
Và nếu từ đó trả tiền thuê nhà
水や電気・ガスを払って、もちろん食べ物も買って
Trả tiền nước, điện, gas, và tất nhiên là mua thức ăn
もしかして車があったら
Nếu có xe hơi
その車のお金、ガソリンも買わないといけないよねって
考えると
Phải trả tiền xe, mua xăng nữa
なんか15万円で生活するって
Sống với 150,000 yên
もちろん生活はできるけど、なんか好きなことをしたい
Tất nhiên là có thể sống, nhưng muốn làm điều mình thích
例えば外国に旅行に行きたいとか、犬を飼いたいとか
Ví dụ như muốn đi du lịch nước ngoài, muốn nuôi chó
なんかそういうことをしたら
Nếu làm những điều như vậy
全然お金は十分じゃないなと思って
Tôi nghĩ rằng tiền không đủ chút nào
お金を貯金できないよね。
Không thể tiết kiệm tiền.
貯金する(to save money)
Tiết kiệm tiền
将来のために残しておく、お金を残すことを
Để dành cho tương lai, giữ lại tiền
「貯金する」と言いますが
Gọi là "tiết kiệm tiền"
すごくびっくりして。
Rất ngạc nhiên.
で、もう1つびっくりした話が
Và một câu chuyện ngạc nhiên khác
これも知り合いの息子さんの話なんだけど
Đây cũng là câu chuyện về con trai của một người quen
息子さんは今19(29)歳で、仕事は研究者(researcher)
Con trai hiện 29 tuổi, làm việc là nhà nghiên cứu
その人は化粧品(けしょうひん)とか
Người đó làm về mỹ phẩm
化粧品(make-up)の新しい商品を作るために
必要な研究者。
Nhà nghiên cứu cần thiết để tạo ra sản phẩm mới về mỹ phẩm.
研究者ってすごい仕事で
Nhà nghiên cứu là công việc tuyệt vời
もちろん大学で勉強しないと
Tất nhiên phải học đại học
多分できない仕事なんだけど
Có lẽ không thể làm công việc này
彼は29歳で、彼の手取り…税金・保険・年金を払った後
Anh ấy 29 tuổi, thu nhập ròng của anh ấy... sau khi trả thuế, bảo hiểm, lương hưu
自分のところに残るお金が確か17万円だったかな。
Số tiền còn lại trong tay chắc là khoảng 170,000 yên.
もちろんそれが多分普通なんだよね、きっと。
Tất nhiên, có lẽ đó là điều bình thường.
私は今までそういう会社で仕事をするとか
Tôi chưa từng làm việc ở công ty như vậy
あんまり考えたことがなかったし
Tôi chưa từng nghĩ nhiều về điều đó
ニュースもあんまり見ないから
Vì tôi cũng không xem tin tức nhiều
結構これは私もびっくりしたんですね。
Tôi cũng khá ngạc nhiên về điều này.
もちろん私も全然お金持ちじゃないですけど
Tất nhiên, tôi cũng không phải là người giàu có
結構びっくりしましたね。
Tôi đã khá ngạc nhiên.
で、前回のエピソードで
Và trong tập trước
私が新しい会社で仕事を始めたって話をしたんですが
Tôi đã nói về việc bắt đầu làm việc tại công ty mới
聴いてくれたかな？
Bạn đã nghe chưa?
で、その会社のお給料は
Và lương của công ty đó
恥ずかしいけど皆さんに言います。
Tôi ngại nhưng sẽ nói với các bạn.
私は週4で仕事をしますね。
Tôi làm việc 4 ngày một tuần.
1ヶ月に16万円です。
Một tháng là 160,000 yên.
で、ここから税金と保険と年金を払うので
Và từ đây, tôi phải trả thuế, bảo hiểm và lương hưu
週4日仕事をして、自分のところに残る手取りは
Làm việc 4 ngày một tuần, thu nhập ròng còn lại
12万5千円ぐらいかな。めちゃめちゃ低いよね。
Khoảng 125,000 yên. Thật sự rất thấp.
自分で言うのもあれだけど、めっちゃ低い。
Tôi tự nói cũng thấy vậy, rất thấp.
だけど私はそれを知ってて
Nhưng tôi biết điều đó
この仕事を始めたんですね。
Và đã bắt đầu công việc này.
私が働いている会社は半分NPO
Công ty tôi làm việc là một nửa NPO
NPOは利益のために仕事をするんじゃなくて
NPO không làm việc vì lợi nhuận
もっと大切なこと、私の会社は古い建物を
Những điều quan trọng hơn, công ty của tôi bảo vệ các tòa nhà cũ
守ることが一番の目的で
Bảo vệ là mục tiêu chính
そのために国とか町からお金をもらって
Nhận tiền từ quốc gia hoặc thành phố để làm điều đó
建物を直したりします。
Sửa chữa các tòa nhà.
だからすごくNPOなんですよね。
Vì vậy, nó thực sự là NPO.
お金目的というよりは
Không phải vì mục đích tiền bạc
建物を、歴史を守ることが仕事で
Công việc là bảo vệ các tòa nhà, lịch sử
そのNPOの仕事を半分、会社でやってます。
Làm một nửa công việc NPO tại công ty.
そういうことを知ってたので
Vì biết những điều đó
私もお金よりはその仕事をやってみたいと思ったので
Tôi cũng muốn thử công việc đó hơn là tiền bạc
この会社を選んだんですね。
Vì vậy, tôi đã chọn công ty này.
だけど、私まだ働き始めて最初の1ヶ月目なんですけど
Nhưng tôi mới bắt đầu làm việc tháng đầu tiên
でもやっぱりもう6年とか会社で仕事をしたり
Nhưng dù sao cũng đã làm việc 6 năm ở công ty
大学で勉強した研究者の人が
Những người nghiên cứu đã học đại học
その人たちの手取りが
Thu nhập ròng của họ
私とあんまり変わらないっていうのは
Không khác nhiều so với tôi
なんかめちゃくちゃびっくりしました。
Tôi đã rất ngạc nhiên.
みんなどう思うかな？どうなんだろう？
Mọi người nghĩ sao? Thế nào nhỉ?
最近日本で若い人の間で流行っているのは
Gần đây, điều phổ biến giữa những người trẻ ở Nhật
ワーキングホリデーですよね。
Là kỳ nghỉ làm việc.
特にオーストラリアかな。
Đặc biệt là Úc.
日本よりもお給料がいい場所に行って
Đi đến nơi có lương tốt hơn Nhật Bản
仕事をして、お金を貯めて、1年ぐらい仕事をして
Làm việc, tiết kiệm tiền, làm việc khoảng một năm
日本に帰るっていうのが結構流行ってるみたいですけど
Có vẻ như việc trở về Nhật Bản đang rất phổ biến
なんかもうそんな時代ですね。
Đó là thời đại như vậy.
日本でお金持ちになるってやっぱり
Trở thành người giàu có ở Nhật Bản
結構難しいんだなと思いました。
Tôi nghĩ rằng khá khó khăn.
でもそういうワーキングホリデーも
Nhưng kỳ nghỉ làm việc như vậy
やっぱり難しいなと私は思う。
Tôi nghĩ rằng cũng khó khăn.
英語がしゃべれないのにオーストラリアに行って
Đi Úc mà không nói được tiếng Anh
カフェとかレストランで仕事をするのも
Làm việc ở quán cà phê hoặc nhà hàng
英語ってやっぱりしゃべれないと難しいし
Tiếng Anh mà không nói được thì khó khăn
なんか大変ですよね、いろいろ。
Có nhiều điều khó khăn.
私も今の会社の仕事を
Công việc ở công ty hiện tại của tôi
どんな形でこれからやっていくかまだわからないけど
Tôi chưa biết sẽ làm như thế nào trong tương lai
私の今働いている会社のいいところは
Điểm tốt của công ty tôi đang làm việc
家でも仕事ができるし、何曜日から何曜日って
Có thể làm việc ở nhà, không có ngày cố định
決まってないんですね。
Không có ngày cố định.
自分に時間がある時にできるし。
Có thể làm khi có thời gian.
なので私のこれからの目標はこのポッドキャストと
Vì vậy, mục tiêu của tôi trong tương lai là podcast này
まずは建物を、歴史を守る会社の仕事と
Đầu tiên là công việc bảo vệ tòa nhà, lịch sử
あとは大学院の勉強ですね。
Và học tập ở trường đại học.
とりあえずこの3つを、これから5年ぐらい
Trước tiên là ba điều này, trong khoảng 5 năm tới
頑張れたらいいなぁなんて思ってます。
Tôi hy vọng có thể cố gắng.
私も全然お金持ってないから、お金を稼ぐために
Tôi cũng không có nhiều tiền, để kiếm tiền
どんな仕事があるとかわからないけど
Tôi không biết có công việc nào
でもエンジニアとかプログラマーでも
Nhưng ngay cả kỹ sư hay lập trình viên
日本のお給料って結構低いよね。
Lương ở Nhật khá thấp.
残業も多いしね、なんか大変ですよね。
Làm thêm giờ cũng nhiều, khá khó khăn.
皆さんがどう思うか
Mọi người nghĩ sao
ぜひコメントとかで教えてください。
Hãy cho tôi biết qua bình luận.
私もお金は欲しいなともちろん思ってますから
Tôi cũng muốn có tiền
これからどんな風に仕事とか生活をしていくか
Tôi sẽ làm việc và sống như thế nào trong tương lai
ちょっといろいろ考えて挑戦したいです。
Tôi muốn suy nghĩ và thử thách nhiều điều.
楽しみですね、これから。
Tôi rất mong chờ.
じゃあ今日はこんな感じで終わろうかな。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
皆さんいつも聴いてくれて
Cảm ơn các bạn đã luôn lắng nghe
本当にありがとうございます。
Thật sự cảm ơn rất nhiều.
次も聴いてください。
Hãy nghe tiếp lần sau.
よかったら私をPatreonでサポートしてくれると
Nếu có thể, hãy ủng hộ tôi trên Patreon
すごく嬉しいです。よろしくお願いします。
Tôi sẽ rất vui. Xin cảm ơn.
じゃあお疲れ様でした、バイバイ！
Vậy thì cảm ơn, tạm biệt!