はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は私のホテルの仕事の話をしたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn kể về công việc tại khách sạn của tôi.
私のホテルの仕事の…って「の・の・の」ばかりで
Công việc tại khách sạn của tôi... có vẻ như chỉ toàn "của".
私が持っているホテルみたいな風に聞こえたかなって
Có lẽ nghe như tôi sở hữu khách sạn.
今ちょっと心配になったんですが
Điều đó khiến tôi lo lắng một chút.
私のホテルじゃなくて
Không phải khách sạn của tôi,
私が働いている会社のホテルですね。
Mà là khách sạn của công ty tôi làm việc.
ホテルなんだけど、ホテルというよりは
Là khách sạn, nhưng hơn là khách sạn,
古い日本の家ですね。
Là ngôi nhà cổ của Nhật Bản.
その家をリノベートしてきれいに直して
Ngôi nhà đó được cải tạo và sửa chữa đẹp đẽ,
そこに泊まってもらえるようにしたホテルですね。
Trở thành khách sạn để mọi người có thể ở lại.
結構小さい、100年とか150年ぐらい古い日本の家に
Là một ngôi nhà Nhật Bản khá nhỏ, khoảng 100 đến 150 năm tuổi,
泊まってもらって、その家を楽しむ
Mọi người có thể ở lại và tận hưởng ngôi nhà đó,
泊まることを楽しんでもらう場所なんですが
Là nơi để mọi người tận hưởng việc ở lại.
今そういうホテルで仕事をしています。
Hiện tại, tôi đang làm việc tại khách sạn như vậy.
結構楽しいんですね。
Rất thú vị.
鞆の浦(とものうら)という広島県にある港町
Là một thị trấn cảng ở tỉnh Hiroshima, tên là Tomonoura,
港町…港(port)
Thị trấn cảng... cảng (port).
だから、海があって魚もたくさんとれるし
Vì vậy, có biển và có thể đánh bắt nhiều cá,
昔はそこの町に船が来て
Ngày xưa, thuyền đến thị trấn đó,
商品を売ったり買ったりしていた場所ですね。
Là nơi bán và mua hàng hóa.
そこで今仕事をしていて、ちょっと有名な町なので
Hiện tại, tôi đang làm việc ở đó, vì là một thị trấn nổi tiếng,
観光客の人もたくさん来ます。
Có rất nhiều khách du lịch đến.
実は結構外国人のお客さんもたくさん来るんですね。
Thực ra, có khá nhiều khách nước ngoài đến.
で、私は少し英語が話せるので
Và tôi có thể nói một chút tiếng Anh,
外国人のお客さんが来た時は
Khi có khách nước ngoài đến,
チェックインをしたりとか
Tôi làm thủ tục nhận phòng,
あとは町についてちょっと教えたりとかしています。
Và hướng dẫn một chút về thị trấn.
その仕事をするようになって思うのは
Khi bắt đầu làm công việc đó, tôi nghĩ rằng
やっぱり英語がしゃべれる人がすごく多いですね。
Thực sự có rất nhiều người có thể nói tiếng Anh.
ちょっとびっくりする。
Thật sự ngạc nhiên.
今までホテルに来た外国人のお客さん
Những khách nước ngoài đã đến khách sạn,
この1ヶ月で出会った外国人のお客さんは
Khách nước ngoài mà tôi đã gặp trong tháng này là
韓国人と台湾人と、フランス人・スウェーデン人・オーストラリア人
Người Hàn Quốc, Đài Loan, Pháp, Thụy Điển, Úc,
アメリカ人・マレーシア人かな？
Người Mỹ, Malaysia có lẽ?
あとスイスの人もいたかもしれない。
Có thể có người Thụy Sĩ nữa.
に出会ったんですが
Tôi đã gặp họ,
みんなもちろん英語が話せるんですね。
Tất cả đều có thể nói tiếng Anh.
なんか…すごいなと思って。
Thật sự tuyệt vời.
やっぱり日本人って全然英語が話せない
Người Nhật thường không thể nói tiếng Anh,
話せない人がやっぱり多いです。
Có rất nhiều người không thể nói.
私もその町で仕事をしてる人をたくさん知ってますが
Tôi biết nhiều người làm việc ở thị trấn đó,
やっぱり英語を話せる人は全然いないんですね。
Nhưng không có ai có thể nói tiếng Anh.
もちろんアメリカ・カナダ・イギリス・オーストラリアとか
Tất nhiên, Mỹ, Canada, Anh, Úc,
そういうメインの大きな国…英語を話せる国ってたくさんありますが
Những quốc gia lớn mà có thể nói tiếng Anh có rất nhiều,
そうじゃない国…台湾とかスウェーデンとか
Nhưng những quốc gia không phải như vậy... Đài Loan, Thụy Điển,
ちゃんとその国の言葉がある国の人たちも
Những người từ quốc gia có ngôn ngữ riêng,
英語を勉強してしゃべれるんだなって思うと
Khi nghĩ rằng họ học và có thể nói tiếng Anh,
本当にすごいなと私は思うんですね。
Tôi thật sự nghĩ rằng điều đó rất tuyệt vời.
1つちょっと面白いエピソードがあって
Có một câu chuyện thú vị,
昨日バスに乗った時の話なんですが
Là câu chuyện khi tôi đi xe buýt hôm qua,
鞆の浦に行くバスに私が乗っていた時に
Khi tôi đi xe buýt đến Tomonoura,
フランス人のおじさんがバスに乗っていて
Có một ông chú người Pháp trên xe buýt,
バスのチケットを買いたかったんですけど
Ông ấy muốn mua vé xe buýt,
バスの運転手も英語がしゃべれなくて
Nhưng tài xế xe buýt không thể nói tiếng Anh,
そのフランス人のおじさんは
Ông chú người Pháp đó,
頑張って、丁寧な簡単な英語で
Cố gắng, nói tiếng Anh đơn giản và lịch sự,
コミュニケーションをしようとしてたんだけど
Cố gắng giao tiếp,
バスの運転手さんも英語が話せないから
Nhưng tài xế xe buýt không thể nói tiếng Anh,
日本語を話すんですよ。
Nên nói tiếng Nhật.
「はい、1200円、1200円ね」
"Vâng, 1200 yên, 1200 yên nhé"
「ちょっと待って」とか言って。
Nói "Chờ một chút".
やっぱりそうなんですね。
Thực sự là như vậy.
でもなんとか頑張って
Nhưng cố gắng hết sức,
2人でコミュニケーションを頑張っていたんですね。
Hai người cố gắng giao tiếp.
で、そのバスの運転手さんが「鞆の浦？鞆の浦？」って
Tài xế xe buýt hỏi "Tomonoura? Tomonoura?"
そのフランス人のおじさんに聞いたんですね。
Hỏi ông chú người Pháp đó.
「鞆の浦に行きたいのか？」って。
"Muốn đi Tomonoura không?"
そしたらそのフランス人のおじさんが
Ông chú người Pháp đó,
"ウィ(oui)" って言って "Oui, oh, yes yes" とか言っていて
Nói "Oui" rồi "Oui, oh, yes yes",
なんかその2人のコミュニケーションを見ていて
Khi nhìn thấy hai người giao tiếp,
私はすごく優しい気持ちになりました。
Tôi cảm thấy rất ấm áp.
もちろんバスの運転手さんは英語を話せなかったけど
Tất nhiên, tài xế xe buýt không thể nói tiếng Anh,
英語を話せなくても頑張ったらやっぱり人間って
Nhưng ngay cả khi không thể nói tiếng Anh, nếu cố gắng,
コミュニケーションができるんですね。
Con người vẫn có thể giao tiếp.
そうやって相手を頑張って理解しようって
Cố gắng hiểu đối phương,
頑張ってる様子がすごく素敵だったなと思いました。
Tôi nghĩ rằng điều đó rất tuyệt vời.
そういうエピソードをいろいろ見ることができて
Có thể nhìn thấy nhiều câu chuyện như vậy,
結構楽しいですね。
Rất thú vị.
で、ホテルの仕事をしていて1つ知れたこと
Khi làm việc tại khách sạn, tôi đã biết một điều,
今まで知らなかったことは
Điều mà tôi chưa biết trước đây,
皆さんBooking.comってよく使いますか？旅行をする時。
Các bạn có thường sử dụng Booking.com khi đi du lịch không?
私は結構Booking.comを使ってるんですね。
Tôi thường sử dụng Booking.com.
というかいつもBooking.comを使うんですね。
Thực sự là luôn sử dụng Booking.com.
やっぱり理由は簡単だし
Lý do là vì nó đơn giản,
Booking.comのアプリがあって
Có ứng dụng Booking.com,
結構それが使いやすいんですよね。
Rất dễ sử dụng.
だから1回Booking.comを使うと
Vì vậy, khi sử dụng Booking.com một lần,
次もBooking.com、次もBooking.comみたいに
Lần sau cũng Booking.com, lần sau cũng Booking.com,
いろんなホテルをBooking.comで予約してたんだけど
Đã đặt nhiều khách sạn qua Booking.com,
でも今ホテルで仕事を始めるようになって思うことは
Nhưng khi bắt đầu làm việc tại khách sạn, tôi nghĩ rằng
Booking.comはホテルには優しくないんですね。
Booking.com không thân thiện với khách sạn.
全然優しくない。
Hoàn toàn không thân thiện.
びっくりするのがBooking.comで1つホテルを選ぶと
Điều ngạc nhiên là khi chọn một khách sạn trên Booking.com,
そのホテルの説明が書いてありますよね。
Có phần mô tả khách sạn.
あの説明ってホテルのオーナーは書けないんですよ。
Phần mô tả đó, chủ khách sạn không thể viết.
あの説明は、ホテルのオーナーが
Phần mô tả đó, chủ khách sạn
Booking.comに登録する(register)
Đăng ký trên Booking.com,
そのBooking.comに自分のホテルの情報
Thông tin khách sạn của mình trên Booking.com
ホテルのことを書くときに1つ1つ
Khi viết thông tin khách sạn, từng bước một
チェックボックスをクリックしていくんですね。
Nhấp vào từng hộp kiểm.
例えば、お風呂はなくてシャワーだけとか
Ví dụ, không có bồn tắm, chỉ có vòi sen,
庭はないですとか、駐車場ありますとかね。
Không có sân, có bãi đỗ xe,
そうするとBooking.comが勝手に
Vậy thì Booking.com sẽ tự động
ホテルの説明を書いてくれるんですよ。
Viết mô tả khách sạn.
AIですよね。
Là AI.
だから本当に自分のホテルの説明をしっかりしたくても
Vì vậy, ngay cả khi muốn viết mô tả khách sạn một cách chính xác,
できないんですね、Booking.comでは。
Không thể làm được trên Booking.com.
しかも結構トラブルもあって
Và còn có nhiều vấn đề,
お客さんとのトラブルとか、お金のトラブルとか
Vấn đề với khách hàng, vấn đề về tiền,
システムのトラブルがあった時に
Khi có vấn đề về hệ thống,
Booking.comには電話もメールもできないんですよ。
Không thể liên hệ với Booking.com qua điện thoại hoặc email.
で、これってFacebookの…今Xだっけ？
Và, điều này giống như Facebook... bây giờ là X à?
いや、TwitterがXか。
Không, Twitter là X.
いや、Facebookか？
Không, Facebook à?
FacebookがXになったんだっけ？
Facebook đã trở thành X à?
ソーシャルメディアやってるのに名前がわからないけど
Mặc dù làm việc với mạng xã hội, nhưng không biết tên,
FacebookのInstagramもそんな感じなんですね。
Facebook và Instagram cũng giống như vậy.
私の友達の日本語の先生が3人ぐらい
Bạn tôi, một giáo viên tiếng Nhật,
Instagramのアカウント、日本語のアカウントを
Đã bị mất tài khoản Instagram,
悪い人に取られて使えなくなったことがあるんですね。
Bị người xấu lấy mất và không thể sử dụng.
で、その1人の先生はフォロワー10万人だったんだけど
Và một trong những giáo viên đó có 100.000 người theo dõi,
そのアカウントがなくなってしまって
Tài khoản đó đã bị mất,
悪い人に取られて
Bị người xấu lấy mất,
FacebookとかInstagramに連絡しても
Liên hệ với Facebook hoặc Instagram,
誰も返信をくれないんですね。
Không ai trả lời.
そんな感じでBooking.comも
Và Booking.com cũng giống như vậy,
InstagramやFacebookみたいに本当に意地悪。
Thật sự là rất khó chịu.
もうビジネスのことだけって感じですね。
Chỉ là vấn đề kinh doanh thôi.
だからもし皆さんが旅行する時に
Vì vậy, nếu các bạn đi du lịch,
もしできたらBooking.comから予約するよりは
Nếu có thể, hãy đặt phòng từ trang web của khách sạn,
そのホテルが自分で作っているホームページから
Thay vì đặt qua Booking.com,
予約をしてあげると一番優しいです。
Sẽ tốt hơn.
ホテルの人は喜びます。
Khách sạn sẽ cảm ơn.
私もこれからそうしようと思いました…という話です。
Tôi cũng sẽ làm như vậy... đó là câu chuyện.
今日はこんな感じかな。
Hôm nay là như vậy thôi.
仕事は結構楽しいんですよね。
Công việc thật sự rất thú vị.
色んな旅行をする人に、お客さんに出会えて
Gặp gỡ nhiều người đi du lịch, khách hàng,
色んな話を聞けるし
Và nghe nhiều câu chuyện,
私も結構パソコンとかは得意なので
Tôi cũng khá giỏi về máy tính,
家でも働けるし、新しいホテルができるので
Và có thể làm việc tại nhà, khi khách sạn mới mở,
そのための家具を探してきたり
Tìm đồ đạc cho khách sạn,
デザインしたりもしています。
Và thiết kế.
だからすごく楽しいんですね。
Vì vậy, thật sự rất thú vị.
これからもたくさん仕事の話がしたいなと思ってます。
Tôi hy vọng sẽ có nhiều câu chuyện về công việc hơn.
はい、今日はここまで。
Hôm nay là hết.
いつも聴いてくれてありがとう。
Cảm ơn đã lắng nghe.
じゃあ次も聴いてください。
Hẹn gặp lại.
バイバイ！お疲れ様でした！
Tạm biệt! Chúc ngủ ngon!