はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
今日は、もし皆さんが日本に旅行に来た時に
Hôm nay, mình muốn nói về những điều khó khăn mà các bạn có thể gặp phải khi đến Nhật Bản.
困ることランキングについて話したいと思います。
Mình sẽ nói về bảng xếp hạng những điều khó khăn.
さっきGoogleで色々検索していて
Mình vừa tìm kiếm trên Google một số thông tin.
海外の旅行客が日本で困ることトップ10みたいな
Có một khảo sát về 10 điều mà du khách nước ngoài gặp khó khăn ở Nhật Bản.
アンケートの結果があったので
Vì vậy, mình muốn nói về điều đó.
ちょっとこれについて話してみようかなと思います。
Mình nghĩ mình sẽ nói một chút về điều này.
海外の旅行客とか外国人が日本で困ることですよね。
Đó là những điều mà du khách nước ngoài gặp khó khăn ở Nhật Bản.
皆さん日本に来たことがあるのかな？
Có ai trong số các bạn đã từng đến Nhật Bản chưa?
ある人もいると思うし、ない人もいますよね。
Có người đã đến, có người chưa.
これから旅行に来たいなと
Có thể có người đang muốn đến Nhật Bản trong tương lai.
思っている人もいると思いますし
Mong rằng mọi người sẽ nghe tập này.
ぜひこのエピソードを聴いて
Hy vọng các bạn sẽ cảm thấy hào hứng với chuyến đi Nhật Bản.
ちょっと日本への旅行にワクワクして
Và sẽ lập kế hoạch cho chuyến đi của mình.
いろいろ目標を作ったり、計画を立てたりしてくれたら
Mình sẽ rất vui nếu điều đó xảy ra.
すごく嬉しいです。
Mình rất vui.
じゃあまず最初に、一番最初に1位。
Vậy thì đầu tiên, điều khó khăn nhất.
日本に旅行する時に困ることの1位、一番困ることが
Điều khó khăn nhất khi du lịch Nhật Bản là
インターネットの、特にWi-Fiだそうです。
Internet, đặc biệt là Wi-Fi.
確かに、旅行する時にWi-Fiがないとそれは困るよね。
Thật vậy, không có Wi-Fi khi đi du lịch thì rất khó khăn.
私もこの前ベトナムに行った時に
Mình cũng đã từng gặp khó khăn khi đi đến Việt Nam gần đây.
本当にバカなんだけど、ベトナムに行く飛行機に乗って
Thật ngu ngốc, nhưng mình đã nghĩ về Wi-Fi trên máy bay.
飛行機の中で「あ、Wi-Fiとか大丈夫かな」って考えました。
Mình đã nghĩ "À, không biết có Wi-Fi không nhỉ".
だけどベトナムの空港の外に
Nhưng bên ngoài sân bay Việt Nam,
ものすごい人の数のSIMカードのお店
Có rất nhiều cửa hàng SIM card.
お店というか人がめちゃくちゃSIMカードを売ってて
Có rất nhiều người bán SIM card.
助かったんですね。
Thật sự rất hữu ích.
なのでSIMカードはおすすめですよね。
Vì vậy, mình khuyên các bạn nên sử dụng SIM card.
日本ではベトナムみたいに空港で
Ở Nhật Bản không có nhiều người bán SIM card như ở Việt Nam.
SIMカードを売ってる人がいっぱいいるとかないので
Vì vậy, trước khi đến Nhật, bạn nên mua SIM card.
だから例えば、SIMカードを日本に来る前に
Ví dụ, bạn có thể mua SIM card trước khi đến Nhật.
ネットで買って、空港でそのSIMカードをもらうとか
Mua online và nhận SIM card tại sân bay.
そういうことができるのかな？
Điều đó có thể thực hiện được không nhỉ?
できたらいいよね。
Nếu được thì tốt quá.
で、やっぱりポケットWi-Fiとかよりも
Và mình nghĩ rằng SIM card vẫn tốt hơn so với Wi-Fi cầm tay.
SIMカードがいいですね。
SIM card là lựa chọn tốt hơn.
私、ポケットWi-Fiをイギリスに行った時に使ったんだけど
Mình đã sử dụng Wi-Fi cầm tay khi đi Anh.
良くなかったです。
Nó không tốt.
あんまり使えなかったし、すごく遅かったんですね。
Mình không thể sử dụng nhiều và tốc độ rất chậm.
めっちゃイライラしました。
Mình đã rất bực bội.
だからおすすめは無制限
Vì vậy, mình khuyên các bạn nên sử dụng SIM card không giới hạn.
無 制限…これはアンリミテッドね。
Không giới hạn... tức là unlimited.
何ギガ使ってもOKみたいなSIMカードがあったら
Nếu có SIM card mà bạn có thể sử dụng bao nhiêu GB cũng được.
一番いいと思います。
Thì đó là lựa chọn tốt nhất.
もしそのSIMカードで電話もできたら
Nếu SIM card đó có thể gọi điện nữa thì tốt quá.
多分いいんじゃないかなと思う。
Mình nghĩ sẽ rất tốt.
今私、ホテルで仕事をちょっとしてるんだけど
Hiện tại, mình đang làm việc ở khách sạn.
お客さんはみんな電話ができないんですよね、日本に。
Khách hàng không thể gọi điện ở Nhật Bản.
もちろん電話番号が
Tất nhiên, khi đến Nhật, bạn cần có số điện thoại.
日本に来たら日本のSIMカードで
Bạn phải có SIM card Nhật Bản.
新しい電話番号を作らないといけないんだけど
Bạn sẽ phải tạo số điện thoại mới.
電話ができないと、例えば何かホテルから
Nếu không thể gọi điện, ví dụ như khi có thông báo từ khách sạn.
電話で連絡が来た時とか
Khi có thông báo qua điện thoại.
そういう時にすごく困るかもしれないので
Thì bạn sẽ gặp khó khăn.
電話番号はあった方がいいかなと思う、心配な人はね。
Mình nghĩ có số điện thoại sẽ tốt hơn cho những ai lo lắng.
でもカフェとかは、結構Wi-Fiがあるところが
Nhưng ở các quán cà phê, thường có Wi-Fi.
最近は多いですね。
Gần đây thì khá nhiều.
でもそれでもやっぱり少ないかな。
Nhưng vẫn còn ít.
だからおすすめはSIMカードですね。
Vì vậy, mình khuyên các bạn nên sử dụng SIM card.
ぜひ見つけてください。
Hãy tìm cho mình một SIM card nhé.
で、日本に来て困ることの2番目が
Và điều khó khăn thứ hai khi đến Nhật Bản là
スタッフとのコミュニケーションが取れない。
Không thể giao tiếp với nhân viên.
これは40%ぐらいの人が困ったと書いてます。
Khoảng 40% người gặp khó khăn với điều này.
ほとんどかな。
Hầu hết mọi người.
スタッフとのコミュニケーション
Giao tiếp với nhân viên.
これは私も思うんですけど
Mình cũng nghĩ như vậy.
本当にみんな大変だろうなって。
Thật sự mọi người sẽ gặp khó khăn.
で、今私はホテルで仕事をしていて
Hiện tại, mình đang làm việc ở khách sạn.
結構海外のお客さんとかも来るんですね。
Có khá nhiều khách nước ngoài đến.
だけど、私以外に私の周りでホテルとかレストランで仕事をしている人で
Nhưng ngoài mình ra, không có ai xung quanh có thể nói tiếng Anh.
英語が話せる人って本当にいないですよね。
Thật sự không có ai nói được tiếng Anh.
本当に英語のコミュニケーション能力が
Có những người không có khả năng giao tiếp bằng tiếng Anh.
ゼロの人とかもいる。
Có những người hoàn toàn không biết.
特に50歳とか60歳とか
Đặc biệt là những người từ 50 đến 60 tuổi.
ちょっと歳が上のスタッフの人たちは
Những nhân viên lớn tuổi thường không biết tiếng Anh.
本当に英語がしゃべれないし
Họ thực sự không thể nói tiếng Anh.
時々外国人のお客さんが来たら
Thỉnh thoảng khi có khách nước ngoài đến,
パニックになる人とかもいたりするんですよね。
Có những người sẽ hoảng loạn.
例えば、私の彼氏は今私と一緒に住んでいて田舎に住んでますが
Ví dụ, bạn trai mình sống cùng mình ở nông thôn.
この前彼氏が一人で薬局に行ったらしいです。
Gần đây, anh ấy đã đi một mình đến hiệu thuốc.
薬局は、薬とか売ってる場所ね。
Hiệu thuốc là nơi bán thuốc.
そうしたらレジのスタッフの人が
Khi đó, nhân viên thu ngân hỏi anh ấy.
「ポイントカードはお持ちですか？」って
"Bạn có thẻ điểm không?"
聞いたんですって。
Anh ấy đã trả lời.
で、私の彼氏が「WAONカードあります」って
Và anh ấy đã nói "Tôi có thẻ WAON".
言ったんですね。
Anh ấy đã nói như vậy.
でもその薬局では、WAONカードが使えなくて
Nhưng ở hiệu thuốc đó, thẻ WAON không được chấp nhận.
そしたらスタッフの人がめっちゃくちゃ困って
Nhân viên đó đã rất bối rối.
手でバツ…Noの(意味の)手で×のマークを作って見せてきたらしくて。
Họ đã làm dấu "X" bằng tay để thể hiện không.
「あ、そうですか」とか言えばいいじゃない。
Họ có thể nói "À, không được" mà.
しかも彼氏は日本語で「WAONカードならあります」って言ったんですよ。
Hơn nữa, bạn trai mình đã nói bằng tiếng Nhật "Tôi có thẻ WAON".
そしたら「あ、WAONカードは使えないんです」みたいな
Họ có thể nói "Thẻ WAON không được chấp nhận".
「あ、それは使えないんです。すみません」って言ったらいいのに
Họ có thể nói "Xin lỗi, không được".
それも言わないで、手で×(バツ)マークを作って見せてきたみたいな。
Nhưng họ không nói gì, chỉ làm dấu "X".
結構そういうことはよくあるみたいで
Có vẻ như điều này xảy ra khá thường xuyên.
私の彼氏も時々「ちゃんと僕を人間として見てほしい」
Bạn trai mình cũng thường nói "Mong rằng mọi người nhìn mình như một con người".
「僕は子どもじゃないんだ」みたいな
"Anh không phải là trẻ con".
そんなことを時々言ってますが
Đó là điều anh ấy thường nói.
だから本当に結構コミュニケーションは日本に来たら
Vì vậy, thật sự có rất nhiều khó khăn trong giao tiếp khi đến Nhật Bản.
困ることはすごく多いと思うね。
Mình nghĩ có rất nhiều điều khó khăn.
もちろんすっごく優しい人も多いと思うし
Tất nhiên, cũng có rất nhiều người tốt bụng.
多分大丈夫なんだけど
Có thể mọi thứ sẽ ổn thôi.
でもやっぱり例えばお店で注文したりするのも
Nhưng khi đặt hàng ở cửa hàng, mọi người có thể cảm thấy căng thẳng.
みんな多分緊張するかな。
Mọi người có thể sẽ lo lắng.
でもこのポッドキャストを聴いている人は
Nhưng những người nghe podcast này
日本語が上手な人、みんな上手だからね
Thì đều là những người giỏi tiếng Nhật.
多分これは大丈夫だと思いますが。
Mình nghĩ điều này sẽ ổn thôi.
私の彼氏は、初めて日本に来た時に
Bạn trai mình, khi lần đầu đến Nhật Bản,
お店で、レストランで注文する時に
Khi đặt hàng ở nhà hàng,
英語のメニューがあるレストランを
Đã phải tìm một nhà hàng có thực đơn tiếng Anh.
2時間ぐらい探して歩いたみたいなことを言ってました。
Anh ấy đã đi tìm khoảng 2 giờ đồng hồ.
最近はでもメニューを写真に撮ったら
Gần đây, nếu bạn chụp ảnh thực đơn,
写真で例えば英語とか皆さんの国の言葉に
Có thể dịch sang tiếng Anh hoặc ngôn ngữ của bạn.
翻訳(translate)、変えてくれるアプリとか
Có rất nhiều ứng dụng giúp dịch.
いっぱいあるみたいなので大丈夫かな。
Nên có lẽ sẽ ổn thôi.
あとはやっぱり日本人と話す時は皆さんが(英語の)単語を
Khi nói chuyện với người Nhật, mọi người nên sử dụng từ.
文章じゃなくて、単語を使って言うと
Thay vì câu, hãy dùng từ.
もっと話しやすくなるかな。
Điều đó sẽ dễ giao tiếp hơn.
単語だけだったらみんな日本人も
Nếu chỉ là từ, người Nhật cũng
一応中学とか高校まで英語を勉強してるから
Đã học tiếng Anh đến trung học.
単語は結構知ってたりするんだけど
Họ sẽ biết khá nhiều từ.
長い文章とかになるとやっぱりなかなか
Nhưng khi là câu dài thì sẽ khó khăn.
難しかったりしますよね。
Thật sự sẽ khó khăn.
だから単語を言うとか、Google翻訳を見せるとか
Vì vậy, hãy sử dụng từ hoặc cho xem Google Translate.
そんな風にするともっとコミュニケーションが
Điều đó sẽ giúp giao tiếp dễ dàng hơn.
簡単になるかなぁ…なんて思います。
Mình nghĩ như vậy.
で、次に日本で困ったこと3つ目は
Và điều khó khăn thứ ba khi ở Nhật là
バスとか電車の使い方がわからないですね。
Không biết cách sử dụng xe buýt và tàu điện.
本当にそれはそう思います。
Thật sự mình nghĩ như vậy.
特に大阪とかの電車はヤバイんですよね
Đặc biệt là tàu điện ở Osaka rất phức tạp.
本当になんかもう…ありすぎて。
Thật sự có quá nhiều loại.
いろんな電車の種類とか
Có rất nhiều loại tàu khác nhau.
駅も、もうぐちゃぐちゃになっていて。
Các ga cũng rất lộn xộn.
例えば地下1階と、1階の電車があったりして
Ví dụ, có tàu ở tầng hầm và tầng một.
で、地図で見ると同じに見えますよね。
Trên bản đồ, chúng trông giống nhau.
上から見ると同じに見えるけど
Nhưng thực tế thì khác.
本当は地下1階の駅と、普通の1階の駅があって
Thực tế có ga ở tầng hầm và ga ở tầng một.
違う電車が走ってるみたいなこともあるし。
Có những tàu khác nhau chạy.
本当に私も大阪の電車の使い方はまだ全然わからない。
Mình cũng chưa hiểu cách sử dụng tàu ở Osaka.
で、やっぱりあとは田舎に行くとそれもまた難しいんだよね。
Và khi đến nông thôn, điều đó cũng khó khăn.
今度は全然説明がなかったりするし。
Đôi khi không có bất kỳ giải thích nào.
でも最近のGoogleマップはすごく良くなっていて
Nhưng gần đây, Google Maps đã cải thiện rất nhiều.
そういう電車とかバスの乗り方というか名前とかも
Nó giúp bạn biết cách đi tàu và xe buýt.
すごくしっかりGoogleマップでわかるようになってるので
Google Maps rất dễ sử dụng.
Googleマップをいっぱい使って
Hãy sử dụng Google Maps nhiều.
それでもわからなかったら、人に聞きましょうだね。
Nếu vẫn không hiểu, hãy hỏi người khác.
これも駅の名前だけ言って「渋谷！」と言って
Chỉ cần nói tên ga "Shibuya!" và chỉ tay.
こうやって指で方向を指したら
Mọi người sẽ chỉ cho bạn.
大体みんな「こっちですよ」とか
Hầu hết mọi người sẽ nói "Đi hướng này".
教えてくれると思います。
Họ sẽ chỉ cho bạn.
これも結構困るよね。
Điều này cũng khá khó khăn.
でもそれは日本人も同じです。
Nhưng người Nhật cũng vậy.
電車の使い方はやっぱりわからない。
Họ cũng không biết cách sử dụng tàu.
だからあんまり心配しなくていいかな。
Vì vậy, bạn không cần quá lo lắng.
本当に最近は海外のお客さんもすごく増えてきて
Gần đây, số lượng khách nước ngoài đến Nhật Bản tăng lên rất nhiều.
問題になってるのは、やっぱり日本に来るお客さんは
Vấn đề là khách đến Nhật Bản thường là người giàu.
お金持ちの人が多いから
Vì vậy, họ thường có nhiều tiền.
ホテルとかレストランとかも
Khách sạn và nhà hàng
外国人のための値段にして
Đã tăng giá cho khách nước ngoài.
すごく高くなってきているらしいです。
Giá cả đã tăng lên rất nhiều.
だから日本人が今度は旅行しにくいみたいなことになっているらしいですね。
Vì vậy, người Nhật bây giờ khó khăn hơn khi đi du lịch.
いろいろ問題はありますが
Có nhiều vấn đề khác nhau.
ぜひ皆さんが日本に来る時は
Hy vọng khi các bạn đến Nhật Bản,
SIMカードを使ってくださいね。
Hãy sử dụng SIM card nhé.
これからもこういう旅行の話は
Mình sẽ tiếp tục nói về những câu chuyện du lịch.
ちょっとずつしていけたらいいなと思います。
Hy vọng sẽ có nhiều điều thú vị.
私も旅行が大好きだし。
Mình cũng rất thích du lịch.
ぜひいつか日本に遊びに来てください。
Hy vọng một ngày nào đó các bạn sẽ đến Nhật Bản.
じゃあ今日はこんな感じで終わりますね。
Vậy hôm nay mình sẽ kết thúc ở đây.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
皆さん良い1日を！バイバイ！
Chúc mọi người một ngày tốt lành! Tạm biệt!