はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は同棲(どうせい)について話したいと思う。
Hôm nay, tôi muốn nói về việc sống chung.
同棲(どうせい)というのは
Sống chung có nghĩa là
パートナー、彼氏とか彼女と
sống cùng với bạn đời, bạn trai hoặc bạn gái
結婚はしていない相手と一緒に住むことですね。
mà chưa kết hôn.
それを「同棲(どうせい)」と言います。
Điều đó được gọi là "sống chung".
皆さんの国で同棲ってどう思われていますか？
Ở đất nước của các bạn, mọi người nghĩ gì về việc sống chung?
みんな同棲しますか？どうかな？
Mọi người có sống chung không? Thế nào nhỉ?
なんか日本ではもちろん最近の若い人は
Ở Nhật Bản, tất nhiên là giới trẻ gần đây
みんな同棲に賛成なんだけど
đều ủng hộ việc sống chung,
みんな普通に同棲したりするんだけど
mọi người thường sống chung,
でも同棲が嫌な人とか、あとは同棲に反対する
nhưng vẫn có những người không thích sống chung, hoặc phản đối việc sống chung
上の世代…だから私のお父さん お母さんとか
từ thế hệ trước... như cha mẹ tôi chẳng hạn.
おじいちゃん おばあちゃんの世代があります。
Cũng có thế hệ ông bà.
最近、昔の知り合いと話すことがあって
Gần đây, tôi đã nói chuyện với một người quen cũ
ちょっとその子の同棲のエピソードを
và muốn chia sẻ một câu chuyện về việc sống chung của cô ấy
皆さんにしたいんだけど
với mọi người.
その子っていうのは、その女の人なんだけど
Cô ấy là một người phụ nữ,
「その子」とか「あの子」とか言う、この「子」って
khi nói "cô ấy" hoặc "cô ấy đó", từ "cô" này
子供の「子」ですよね。
là từ chỉ trẻ con.
でも「その子 あの子」と言う時は
Nhưng khi nói "cô ấy" hoặc "cô ấy đó",
若い女の人とか、かわいい人のことを言う時に
thì đó là cách nói thân thiện về một người phụ nữ trẻ hoặc dễ thương.
フレンドリーな言い方で
Đó là cách nói thân thiện.
あの女の人じゃなくて「あの子」と
Thay vì nói "người phụ nữ đó", chúng ta nói "cô ấy".
言うことがあります。
Đó là cách nói thường gặp.
私の友達のあの子は、3年ぐらい彼氏と付き合っていて
Cô bạn của tôi đã hẹn hò với bạn trai khoảng 3 năm
2人とも結婚を考えていたそうです。
và cả hai đều đang nghĩ đến việc kết hôn.
だから一緒に住みたかったのね
Vì vậy, họ muốn sống cùng nhau.
一緒に同棲することに決めたらしいです。
Họ đã quyết định sống chung.
で、すごく結婚も真剣に考えていたので
Và vì họ rất nghiêm túc về việc kết hôn,
その子が自分のお母さんに
cô ấy đã nói với mẹ mình
真剣に結婚を考えているパートナーがいるので
rằng cô ấy có một người bạn đời mà cô ấy nghiêm túc nghĩ đến việc kết hôn,
同棲したいですってお母さんに
và muốn sống chung với mẹ.
相談をしたらしいです。
Cô ấy đã hỏi ý kiến mẹ.
お母さんに言ったらしいんですね。
Cô ấy đã nói với mẹ.
そうしたらお母さんは、もうめっちゃ同棲反対の
Khi đó, mẹ cô ấy rất phản đối việc sống chung
古い考え方の人で、ケンカになったらしいんですね。
vì có tư tưởng cổ hủ, và đã xảy ra cãi vã.
「なんであなたは同棲したいの？」みたいな
Mẹ đã hỏi: "Tại sao con muốn sống chung?"
「結婚もまだなのに、同棲するなんて考えられない」みたいな。
"Mà chưa kết hôn, sao lại có thể nghĩ đến việc sống chung?"
ケンカになって、その女の子は結構真面目な性格で
Cuộc cãi vã diễn ra, cô gái đó có tính cách khá nghiêm túc
今まで結構お母さんお父さんの言うことを
trong suốt thời gian qua đã nghe lời cha mẹ
ずっと聞いてきた
và luôn tuân theo.
だから、お父さん お母さんがダメっていうことは
Vì vậy, nếu cha mẹ không đồng ý,
今までしなかったらしいんですね。
cô ấy chưa bao giờ làm điều đó.
でも同棲することはやっぱり
Nhưng việc sống chung thì cô ấy vẫn muốn
お母さんにも認めて欲しかったので
được mẹ công nhận,
ケンカになったらしいんですね。
vì vậy đã xảy ra cãi vã.
そしたらお母さんが
Sau đó, mẹ cô ấy đã nói rằng
「私の子供がこんな風に変わってしまったのはその彼氏のせいだ、彼氏が悪い！」と言って
"Con tôi đã thay đổi như thế này là do cậu bạn trai, cậu ấy là người xấu!"
お母さんと彼氏がケンカになったそうです。
Mẹ và bạn trai đã xảy ra cãi vã.
で、そんなことがあって
Và rồi, đã xảy ra chuyện như vậy
その女の子は彼氏と別れてしまったらしいんですね。
cô gái đó đã chia tay với bạn trai.
なんかその話を聞いて私結構びっくりして
Nghe câu chuyện đó, tôi khá bất ngờ
そこで反対するお母さんもちょっと意味がわからないけど
Tôi không hiểu lý do tại sao mẹ lại phản đối,
そこで別れるのもよくわからないですよね。
và cũng không hiểu tại sao lại chia tay.
本当に好きだったらなんで別れるんだろうね。
Nếu thực sự yêu nhau, tại sao lại chia tay nhỉ?
で、もう2人とも26歳とか27歳だから
Họ đều đã 26 hoặc 27 tuổi rồi,
親に反対されたからって、そこで別れたりとか
nên việc chia tay chỉ vì cha mẹ phản đối
同棲しないって決めるのも、なんかおかしいなと思うし
hay quyết định không sống chung cũng thật kỳ lạ.
でもやっぱり日本ではまだ家族に反対されて
Nhưng ở Nhật Bản, vẫn có nhiều người từ bỏ việc kết hôn
結婚をあきらめる、そういう人も
vì bị gia đình phản đối.
まだまだいるんだなって思いました。
Tôi nghĩ rằng vẫn còn nhiều người như vậy.
ちょっとびっくりしたんですね。
Thật sự tôi cảm thấy bất ngờ.
皆さんの国ではどうですか、同棲。
Còn ở đất nước của các bạn thì sao, về việc sống chung?
結婚していない、特に男と女が一緒に住むって
Có nhiều người phản đối việc sống chung giữa nam và nữ chưa kết hôn không?
反対する人は多いですかね？どうなのかな？
Có nhiều người phản đối không? Thế nào nhỉ?
私も今彼氏と同棲をしてますが
Tôi cũng đang sống chung với bạn trai hiện tại,
私のおばあちゃんはこのことを知らないんですね。
nhưng bà tôi không biết điều này.
私のおばあちゃんはすごく古い考え方の人で
Bà tôi là người có tư tưởng rất cổ hủ
結婚前の男と女が一緒に住むなんて絶対にダメだし
và bà ấy tuyệt đối không chấp nhận việc nam và nữ sống chung trước khi kết hôn.
特に最近日本では、特に国際結婚
Đặc biệt gần đây ở Nhật Bản, đặc biệt là trong các cuộc hôn nhân quốc tế
国際結婚では、苗字が一緒にならないことがよくあるそうです。
Trong các cuộc hôn nhân quốc tế, thường không có việc chung họ.
だから国際結婚では結婚しても苗字は今までのままで
Vì vậy, trong các cuộc hôn nhân quốc tế, dù đã kết hôn nhưng họ vẫn giữ họ cũ.
2人とも今までの苗字を使う。
Cả hai đều sử dụng họ cũ của mình.
で、私のおばあちゃんはこれも絶対にダメですね。
Và bà tôi cũng tuyệt đối không chấp nhận điều này.
古いおばあちゃんの考え方では
Theo tư tưởng cổ hủ của bà,
苗字が一緒になることが1つの家族になる
việc có chung họ là cách để trở thành một gia đình.
1つの家になることだと考えていて
Bà nghĩ rằng đó là cách để trở thành một gia đình.
この苗字が違う夫婦なんて
Một cặp vợ chồng có họ khác nhau
絶対にありえないんですよね。
thì tuyệt đối không thể xảy ra.
確か日本では、今も国際結婚じゃなくて
Chắc chắn rằng ở Nhật Bản, ngay cả không phải hôn nhân quốc tế
日本人同士が結婚して苗字を1つにしないのは
khi hai người Nhật kết hôn mà không có chung họ
確か結婚として認められていない
thì chắc chắn không được công nhận là hôn nhân.
法律で認められていないらしいです。
Có vẻ như điều này không được pháp luật công nhận.
これにも私はちょっとびっくりして。
Tôi cũng cảm thấy hơi bất ngờ về điều này.
だからずっと何十年も一緒に暮らしていても
Vì vậy, dù đã sống cùng nhau hàng chục năm
苗字を夫の苗字か妻の苗字かに、1つにしなかったら
mà không có chung họ của chồng hoặc vợ,
結婚と認められていなくて。
thì sẽ không được công nhận là hôn nhân.
だからこれが問題になることは
Vì vậy, điều này có thể gây ra vấn đề
例えば結婚していたら税金がちょっと安くなったり
ví dụ như nếu đã kết hôn thì thuế sẽ giảm một chút
そういう制度、システムがあったりするんだけど
có những hệ thống như vậy,
それが受けられなかったりとか
nhưng họ sẽ không được hưởng.
あとはおじいちゃん おばあちゃんになったりして
Ngoài ra, khi trở thành ông bà
2人で一緒の老人ホーム
họ không thể vào cùng một viện dưỡng lão
お年寄りが施設、グループホームに入って
nơi mà người già sống và được chăm sóc.
そこで生活のお世話をしてもらう
Họ không thể sống cùng nhau ở đó.
そういうところに一緒に入れなかったりとか
Họ cũng không thể vào cùng một nơi như vậy.
あとはパートナーのどちらかが、急に病気とか怪我で
Ngoài ra, nếu một trong hai người đột nhiên bị bệnh hoặc bị thương
手術(surgery)が必要な時に
và cần phẫu thuật,
そのパートナーが書類にサインができない
người đó sẽ không thể ký vào giấy tờ
だから手術を認めるとか認めないとかのサインができないとか
vì vậy không thể ký để đồng ý hoặc không đồng ý phẫu thuật.
なんかそういういろんな問題があるらしくて
Có rất nhiều vấn đề như vậy,
ちょっと困りますよねなんか…
thật sự là rất phiền phức.
これは同棲とはまた関係ない話なんだけど
Đây là một câu chuyện không liên quan đến việc sống chung,
日本では多分200年くらい前から
nhưng ở Nhật Bản, có lẽ từ khoảng 200 năm trước
1つの家では1つの苗字にしましょうっていう法律ができて
đã có luật quy định rằng mỗi gia đình chỉ có một họ.
それが今の時代もずっと続いているという。
Điều này vẫn tiếp tục cho đến ngày nay.
で、それによって困る人もいるんですね。
Và điều này đã gây khó khăn cho một số người.
だから私ももしおじいちゃん おばあちゃんに
Vì vậy, nếu tôi nói với ông bà
同棲してるとか、結婚しても苗字は別々がいいと言うと
rằng tôi đang sống chung hoặc muốn giữ họ khác nhau sau khi kết hôn,
多分許してもらえないんですね。
thì có lẽ tôi sẽ không được chấp nhận.
だけどもちろん私のお父さんとか妹は
Nhưng tất nhiên, cha tôi và em gái tôi
そんなことはなくて、全部認めてくれるんだけど
không có vấn đề gì và hoàn toàn chấp nhận.
なんか結構大変ですよね。
Thật sự là rất khó khăn.
あと同棲についてだけど
Còn về việc sống chung,
そういう古い考えとかは関係なく
không liên quan đến những tư tưởng cổ hủ,
結婚前に同棲したら、別れてしまいそうだから
có những người bạn của tôi không muốn sống chung trước khi kết hôn
同棲したくないっていう人もいますね、私の友達にも。
vì sợ rằng họ sẽ chia tay.
結婚前に同棲をすると
Nếu sống chung trước khi kết hôn,
相手の嫌なところを見つけて別れてしまいそうだから
họ có thể phát hiện ra những điều không thích ở nhau và chia tay.
同棲はしたくないみたいな。
Vì vậy, họ không muốn sống chung.
でも私は、同棲するくらいで別れるんだったら
Nhưng tôi nghĩ rằng nếu chia tay chỉ vì sống chung
絶対に結婚なんてしない方がいいから
thì tốt hơn là không nên kết hôn.
同棲するのは全然悪くないと私は思いますね。
Tôi nghĩ rằng sống chung không có gì xấu cả.
もちろんいろんな考えの人がいるんだけど
Tất nhiên, có nhiều quan điểm khác nhau,
でもそれを人に押し付けたらダメですよね。
nhưng không nên áp đặt quan điểm của mình lên người khác.
「人に押し付ける」というのは、その考えをその人に向けること。
"Áp đặt lên người khác" có nghĩa là hướng quan điểm của mình đến người khác.
自分がその考えを持つのはいいけど
Có thể giữ quan điểm của riêng mình,
それを人に向けて、押し付けてその人の
nhưng không nên áp đặt lên người khác,
特に結婚とか生活とかって
đặc biệt là về hôn nhân và cuộc sống,
人生のすごく大きな部分だから
đó là những phần rất lớn trong cuộc đời.
人のそれを変えようとしたり、やめさせようとするのは
Tôi nghĩ rằng việc cố gắng thay đổi hoặc ngăn cản người khác
私は良くないと思ってます。
là điều không tốt.
そう…っていうことが
Vì vậy, tôi muốn nói rằng
おばあちゃんに言えたらいいんだけど。
tôi ước có thể nói điều này với bà.
そんなこと言っても絶対話が
Dù có nói như vậy, nhưng chắc chắn sẽ không thể giao tiếp được.
コミュニケーションができないんですよね。
Không thể giao tiếp được.
なんかちょっと愚痴(ぐち)みたいになっちゃったけど
Có vẻ như tôi đang phàn nàn một chút,
まあ…こんな感じです、今日は。
nhưng mà... hôm nay là như vậy.
同棲とか苗字の話ですが
Đó là câu chuyện về việc sống chung và họ.
良かったら皆さんの国の苗字とか
Nếu bạn muốn, hãy cho tôi biết về họ ở đất nước của bạn
同棲についての考えとか教えてください。
và quan điểm về việc sống chung.
ちょっと気になります。
Tôi rất quan tâm đến điều đó.
今日も最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối hôm nay.
もしこのポッドキャストの
トランスクリプトが欲しかったら
私のPatreonのメンバーシップに入ってくれると
ダウンロードできるので
Patreonに入ってサポートしてくれると
すごく嬉しいです。
よろしくお願いします。
じゃあ今日はここまで！お疲れ様でした！
バイバイ！