はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日はお客さんの態度について話したいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về thái độ của khách hàng.
「態度」っていうのは何だろうな…
"Thái độ" là gì nhỉ...
その人の考えとか気持ちとかが、体に、表に現れる
Nó là cách mà suy nghĩ và cảm xúc của một người thể hiện ra bên ngoài.
そんな感じですね。
Đó là cảm giác như vậy.
だからいい態度もあるし、悪い態度もあるし
Vì vậy, có thái độ tốt và cũng có thái độ xấu.
厳しい態度とかいろんな態度がありますね。
Có nhiều loại thái độ khác nhau, bao gồm cả thái độ nghiêm khắc.
その人の中の思い、気持ちが
Những suy nghĩ và cảm xúc bên trong của một người
体の、例えばあいさつとか
thể hiện ra bên ngoài, chẳng hạn như trong cách chào hỏi
声とか手とか、いろんなところに現れます。
giọng nói, cử chỉ tay, và nhiều cách khác.
それを「態度」と言います。
Điều đó được gọi là "thái độ".
で、お客さんの態度についてなんですけど
Về thái độ của khách hàng thì...
私は2月からホテルの仕事をして
Tôi đã làm việc tại khách sạn từ tháng 2.
お客さんと話すことがよくあるんですね。
Tôi thường xuyên nói chuyện với khách hàng.
で、結構気になるお客さんの態度が
Và có một số thái độ của khách hàng khiến tôi khá bận tâm.
やっぱりあるんですよね。
Thực sự là như vậy.
なので今日は聞いてください。
Vì vậy, hôm nay hãy lắng nghe tôi.
私のこの話を聞いてほしい。
Tôi muốn bạn nghe câu chuyện của tôi.
だから2月からホテルのチェックインとかの時に
Vì vậy, từ tháng 2, khi làm thủ tục nhận phòng tại khách sạn
お客さんをホテルに案内したりとか
tôi đã hướng dẫn khách vào khách sạn
お会計をしたりする仕事をしてます。
và làm việc với việc thanh toán.
あとはホテルの予約をするお客さんにメールで
Ngoài ra, tôi cũng gửi email cho khách hàng đặt phòng khách sạn
連絡をしたり、電話をしたりすることもあるんですね。
hoặc gọi điện cho họ.
まず最初に言いたいのが、これは差別じゃない
Điều đầu tiên tôi muốn nói là, đây không phải là phân biệt.
差別っていうのはdiscrimination
Phân biệt là discrimination.
差別…例えば「日本人はバカだ」とか
Phân biệt... chẳng hạn như "Người Nhật thì ngu ngốc".
これは差別ですよね、日本人みんながバカなはずがないので。
Điều này là phân biệt, vì không thể nào tất cả người Nhật đều ngu ngốc.
差別かもしれないんだけど、ホテルには
Có thể là phân biệt, nhưng tại khách sạn
外国人のお客さん…日本人以外の
có khách hàng nước ngoài... không phải người Nhật
日本人じゃないお客さんと
và khách hàng không phải người Nhật
あと半分ぐらいが日本人のお客さんなんですね。
và khoảng một nửa là khách hàng Nhật Bản.
で、私がやっぱり感じるのは
Và điều tôi cảm nhận là
日本人のお客さんは態度が悪い人が多い。
nhiều khách hàng Nhật Bản có thái độ không tốt.
やっぱりそれは感じる。
Tôi thực sự cảm nhận điều đó.
みんな日本人が態度が悪いことはないんですけど
Không phải tất cả người Nhật đều có thái độ xấu,
日本人のお客さんは私とかスタッフを
nhưng một số khách hàng Nhật Bản
すごく下に見てる
thường nhìn chúng tôi và nhân viên một cách khinh thường.
すごく下に見ている感じの人が時々います。
Thỉnh thoảng có những người có vẻ như rất khinh thường.
日本人の人は…全員じゃないよ
Người Nhật... không phải tất cả,
一部の日本人のお客さんは
nhưng một số khách hàng Nhật Bản
自分はお客様だからサービスをしてもらって当たり前
cảm thấy rằng họ là khách hàng nên được phục vụ là điều hiển nhiên.
私はお金を払っているのだから
Bởi vì họ đã trả tiền,
いいサービスをしてもらって当たり前みたいな人がいて
nên họ nghĩ rằng họ xứng đáng nhận được dịch vụ tốt.
そういう人は話す時に結構困るんですよね。
Những người như vậy thường gây khó khăn khi nói chuyện.
例えば私がチェックインをする時に
Chẳng hạn, khi tôi làm thủ tục nhận phòng,
レストランからホテルまで5分ぐらい歩いて
tôi phải đi bộ khoảng 5 phút từ nhà hàng đến khách sạn
案内をしたりすることがあるんですけど
để hướng dẫn khách,
もちろんその5分間何もしゃべらないのは気まずいから
và tất nhiên, không nói gì trong 5 phút đó sẽ rất ngại ngùng,
私はちょっといろんな話をしたいんですね。
nên tôi muốn nói chuyện một chút.
「どこから来たんですか？」とか
"Bạn đến từ đâu?" hoặc
「観光は今までどこに行きましたか？」とか
"Bạn đã đi tham quan ở đâu rồi?" hoặc
「お昼ごはんどうでしたか？」とか
"Bạn đã ăn trưa như thế nào?" hoặc
そういう話をしたいんだけど
tôi muốn nói những điều như vậy,
日本人の全員じゃないよ、みんなじゃないけど
không phải tất cả người Nhật, nhưng một số người
一部の日本人の人は私が頑張って話しても
có thể không phản hồi khi tôi cố gắng nói chuyện.
それに対して「あ、はい」とか「はい、そうですね」とか
Họ chỉ đáp lại bằng "À, vâng" hoặc "Vâng, đúng vậy".
それだけの人がいる。
Có những người chỉ như vậy.
「はい、はい」とか全然返事をしてくれないの。
Họ không hề trả lời, chỉ "Vâng, vâng".
すごく困るんですよね、だって会話が続かないし。
Điều đó thực sự gây khó khăn, vì cuộc trò chuyện không thể tiếp tục.
あと、目を見て話してくれない人も多い。
Ngoài ra, có nhiều người không nhìn vào mắt khi nói chuyện.
あと、笑ってくれない人もいる。
Cũng có những người không cười.
こっちは頑張ってニコニコしながら
Trong khi tôi cố gắng mỉm cười
「お昼ごはんどうでしたか？」とか聞くんだけど
và hỏi "Bạn đã ăn trưa như thế nào?",
なんか…「あ、はい、良かったです」みたいな
họ chỉ đáp lại "À, vâng, tốt".
笑いながら笑顔で言ってくれないので
Họ không nói với nụ cười,
なんかすごく困るんですね。
Điều đó thực sự gây khó khăn cho tôi.
本当にだから私、ちょっとそういう人の
Thực sự, tôi gặp khó khăn với những người như vậy
そういうお客さんのチェックインとかする時は
khi làm thủ tục nhận phòng cho những khách hàng đó.
すごく困るんだけど
Thực sự rất khó khăn,
でもホテルに来てくれる外国人のお客さんは
nhưng những khách hàng nước ngoài đến khách sạn
すごくいい人が多い。
thường là những người rất tốt.
まずそのお客さんと最初会った時に
Khi tôi gặp khách hàng lần đầu tiên,
「あ～こんにちは」 "Nice to meet you" みたいな。
họ thường nói "À, xin chào" "Rất vui được gặp bạn".
で「私の名前は〇〇で、どこから来ました」みたいな
Họ sẽ nói "Tên tôi là XX, tôi đến từ đâu đó".
「この町ってすごくステキですね」みたいな
Họ cũng nói "Thành phố này thật tuyệt".
お客さんが頑張って笑顔で
Khách hàng cố gắng mỉm cười
私に話をしてくれる人が多い。
và nói chuyện với tôi rất nhiều.
もちろんみんながみんな
Tất nhiên không phải ai cũng
すごくいい人かわからないけど
là người tốt, nhưng
でも、もしかしたら半分ウソかもしれない。
có thể một nửa trong số đó là giả dối.
フェイクでウソかもしれないけど
Có thể là giả dối,
でも笑顔を作って
nhưng họ vẫn cố gắng tạo ra nụ cười
頑張って話を続けようとしてくれているのは
và cố gắng tiếp tục cuộc trò chuyện
すごく助かります。
điều đó thực sự giúp ích cho tôi.
やっぱりお客さんと5分とか10分
Thực sự, khi tôi có 5 hoặc 10 phút với khách hàng
チェックインをしたり、お会計をしたり
để làm thủ tục nhận phòng hoặc thanh toán,
ホテルまで案内をしたりする間に
hoặc hướng dẫn họ đến khách sạn,
会話がゼロなのはちょっと気まずい。
mà không có cuộc trò chuyện nào thì thật sự rất ngại ngùng.
すごく気まずいんですよね。
Thực sự rất ngại ngùng.
もしかしたらお客さんで、日本人の人で
Có thể có những khách hàng Nhật Bản
会話が嫌な人もいるかもしれないけど
không thích nói chuyện,
でもそれだからってやっぱりなんか
nhưng điều đó không có nghĩa là
少しは私にもスタッフにも気を使ってほしいなって思うんですね。
tôi và nhân viên không xứng đáng nhận được sự tôn trọng.
だからホテルに来る外国人のお客さんは
Vì vậy, những khách hàng nước ngoài đến khách sạn
今まで結構いろんな国の人が来ました。
đến từ nhiều quốc gia khác nhau.
ヨーロッパ系とか、イギリス・アメリカ・カナダ
Có người từ châu Âu, Anh, Mỹ, Canada
あとはアジアのマレーシアとかベトナムとかタイとか
cũng như từ các nước châu Á như Malaysia, Việt Nam, Thái Lan
韓国・台湾・中国から来てくれたんですけど
Hàn Quốc, Đài Loan, Trung Quốc.
本当にどの国の人もすごくフレンドリーで
Thực sự, người từ bất kỳ quốc gia nào cũng rất thân thiện.
やっぱり私も外国人の人と話す時は
Khi tôi nói chuyện với người nước ngoài,
私の英語もそんなに上手くないからですけど
tiếng Anh của tôi cũng không giỏi lắm,
めちゃくちゃ敬語に気をつけて話そうとかしなくていいし
tôi không cần phải quá chú ý đến việc sử dụng kính ngữ.
めちゃめちゃマナーを気をつけようとかしなくていいです。
Tôi không cần phải quá chú ý đến phép tắc.
でもやっぱり日本人の人と話す時は
Nhưng khi nói chuyện với người Nhật,
敬語を間違えないように、間違えないようにって
tôi phải cẩn thận không mắc lỗi kính ngữ,
頑張って話すし
và cố gắng nói chuyện.
敬語を間違えたら「あ、しまった！」とか思うことがあるんですよね。
Nếu tôi mắc lỗi kính ngữ, tôi sẽ nghĩ "Ôi, không được rồi!".
あとはすごいマナーもちょっとやっぱり気を使います。
Ngoài ra, tôi cũng phải chú ý đến phép tắc.
例えばホテルの門(gate)のドアを開ける時に
Chẳng hạn, khi mở cửa cổng khách sạn,
私が開けて先にお客さんに入ってもらうとかね。
tôi phải mở cửa và để khách vào trước.
私がお客さんのためにドアを開けないといけないとか
Tôi phải mở cửa cho khách,
すごく小さなことでも気を使ったりするんですよね。
và phải chú ý đến những điều rất nhỏ.
しっかりお辞儀しないといけないとか。
Tôi cũng phải cúi chào đúng cách.
なので、このポッドキャストの始まりで
Vì vậy, ở phần đầu của podcast này,
態度の話をしましたけど
tôi đã nói về thái độ,
やっぱり態度がいいお客さん
và thực sự, những khách hàng có thái độ tốt
お客さんのありがとうの気持ちとかは
cảm giác biết ơn của khách hàng
全部態度に現れますよね。
tất cả đều thể hiện qua thái độ.
本当に「ありがとう」と思っていたら
Nếu thực sự cảm thấy "Cảm ơn",
きっと笑顔になるし、気を使ってくれると思うんだけど
chắc chắn họ sẽ mỉm cười và tôn trọng người khác.
そうじゃないお客さんもいます。
Nhưng cũng có những khách hàng không như vậy.
私も、例えばスーパーで買い物をする時とかって
Khi tôi đi mua sắm ở siêu thị,
いつも「ありがとうございます」とか言うし
tôi luôn nói "Cảm ơn" với nhân viên,
お店の人に頭をちょっと下げたりするんだけど
và cúi đầu một chút với họ,
やっぱりそうしない日本人ってすごく多いですよね。
nhưng có rất nhiều người Nhật không làm như vậy.
レストランで注文する時とか、買い物をする時に
Khi đặt hàng ở nhà hàng hoặc khi mua sắm,
お店の人が例えば「〇〇いかがですか？」とか
khi nhân viên hỏi "Bạn có muốn XX không?" hoặc
「ありがとうございます」って言ってくれた時に
khi họ nói "Cảm ơn" với bạn,
お客さんも「いえいえ、大丈夫です」とか
khách hàng cũng nên nói "Không có gì, không sao đâu".
「いや、こちらこそありがとうございます」って
Hoặc "Không, chính tôi mới cảm ơn bạn".
言うべきだと私は思うんですよね。
Tôi nghĩ rằng đó là điều nên làm.
本当に無視する人もすごく多い。
Thực sự có rất nhiều người phớt lờ.
やっぱり私もこのサービスの仕事をして思うけど
Tôi cũng cảm thấy như vậy khi làm trong ngành dịch vụ,
みんなお店の人には優しくしましょう。
mọi người nên đối xử tốt với nhân viên cửa hàng.
お店の人も人間だし
Nhân viên cửa hàng cũng là con người,
仕事をしてない時間はお客さんの立場になる人だし
và trong thời gian không làm việc, họ cũng là khách hàng.
だからみんな本当に優しくするべきだと思うんですね。
Vì vậy, tôi nghĩ mọi người nên thật sự đối xử tốt với nhau.
というのが今日は言いたかったです。
Đó là điều tôi muốn nói hôm nay.
皆さん、ポッドキャストを聴いてくれる人は
Mọi người, những ai đang nghe podcast này
みんないい人だと思いますけど
tôi nghĩ đều là những người tốt,
ぜひお店の人と話すときは優しくしてあげてください。
hãy đối xử tốt với nhân viên cửa hàng khi nói chuyện.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
いつも最後まで聴いてくれて
Cảm ơn bạn đã luôn lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Thực sự cảm ơn bạn.
またこれから先のエピソードも聴いてください。
Hãy tiếp tục nghe các tập tiếp theo.
1週間に3つエピソードを作っているので
Tôi sản xuất 3 tập mỗi tuần,
もう全部聴いてくれたら本当に
nếu bạn nghe hết tất cả,
日本語がペラペラになると思いますよ。
bạn sẽ thực sự nói tiếng Nhật trôi chảy.
はい、じゃあ今日もお疲れ様でした。
Vâng, vậy hôm nay cũng đã mệt rồi.
じゃあね、バイバイ！
Tạm biệt nhé, bye bye!