はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は「TKG」について話します。
Hôm nay tôi sẽ nói về "TKG".
「TKG」って何かわかりますか？
Bạn có biết "TKG" là gì không?
最近というか、多分ここ何年か日本で流行ってるんですけど
Gần đây, có lẽ trong vài năm qua, nó đã trở nên phổ biến ở Nhật Bản.
「TKG」は「卵かけご飯」
"TKG" là "tamago kake gohan".
卵のT、かけのK、ご飯のGですね。
T là trứng, K là đổ, G là cơm.
卵かけご飯を「TKG」っていう人が増えてるんだけど
Có nhiều người gọi cơm trứng là "TKG".
これは多分「卵かけご飯」ってちょっと長いし
Có lẽ vì "tamago kake gohan" hơi dài.
言いにくいから
Nên khó nói.
「TKG」の方が簡単で言いやすいですよね。
Nên "TKG" dễ nói hơn.
ここ何年かでTKGっていう言葉が
Trong vài năm qua, từ "TKG" đã
結構広まって、有名になって
trở nên phổ biến và nổi tiếng.
で、TKGのお店とかイベントがすごく増えてる。
Và có rất nhiều cửa hàng và sự kiện về TKG.
卵かけご飯はみんな食べたことあるかな？
Mọi người đã từng ăn cơm trứng chưa?
白ご飯に卵を、生卵をのせて
Đặt trứng sống lên cơm trắng.
しょう油とかをかけて食べる
Rưới nước tương lên và ăn.
すごい簡単なご飯なんですけど
Đó là một món ăn rất đơn giản.
最近はこのTKGを本当においしく食べられるレストランとか
Gần đây, có nhiều nhà hàng nơi bạn có thể ăn TKG rất ngon.
お店とか、レシピがすごく人気になってます。
Các cửa hàng và công thức nấu ăn đang rất phổ biến.
皆さん好きですか、TKG？
Mọi người có thích TKG không?
苦手な人もいるだろうなぁと思うんだけども
Tôi nghĩ có thể có người không thích.
もし生卵が苦手でも
Nếu bạn không thích trứng sống,
TKGにしたらおいしいかもしれないから
thì có thể TKG sẽ ngon với bạn.
ぜひ食べてみて欲しい。
Tôi rất muốn bạn thử.
私はすごく好き。
Tôi rất thích.
私が好きな食べ方は、TKGに
Cách tôi thích ăn là cho vào TKG
納豆を入れる食べ方なんですが
là cho đậu nành lên men vào.
これはもっと苦手な人も多いかもしれないですね。
Có thể có nhiều người không thích điều này hơn.
でも本当に簡単でおいしい。
Nhưng thực sự rất đơn giản và ngon.
で、いろんなアレンジの方法があります。
Và có nhiều cách biến tấu khác nhau.
しょう油を入れる人もいるし
Có người cho nước tương vào.
あとはネギとかベーコンとか
Còn có hành lá hoặc thịt xông khói.
しょう油じゃなくて
Không phải nước tương,
うどんとかそばのつゆを入れる人もいるし
có người cho nước dùng udon hoặc soba vào.
カツオを入れたり、ふりかけを入れたり
Có người cho cá ngừ hoặc rắc gia vị lên.
あとは卵の丸い黄色い「卵黄」と言うんですが
Còn có lòng đỏ trứng, mà chúng ta gọi là "tamago".
卵黄だけを入れたりとか
Có người chỉ cho lòng đỏ vào.
あとはその卵黄をしょう油の中に
Còn có người cho lòng đỏ vào nước tương
一晩、夜の間漬けて置いて
ngâm qua đêm.
その卵黄をご飯の上に乗せて食べるとか
Sau đó cho lòng đỏ lên cơm và ăn.
本当にいろんなやり方があります。
Thực sự có rất nhiều cách khác nhau.
私は卵黄と白いところを分けないでどっちも入れる。
Tôi không tách lòng đỏ và lòng trắng, mà cho cả hai vào.
あとネギを入れると本当においしくなります。
Nếu cho hành lá vào thì thực sự rất ngon.
ネギと納豆と卵としょう油、むちゃくちゃおいしい。
Hành lá, đậu nành lên men, trứng và nước tương, rất ngon.
みんなも絶対やってほしい。
Mọi người cũng nhất định phải thử.
本当においしいんですね。
Thực sự rất ngon.
で、最近TKGが有名になってるんだけど
Gần đây, TKG đã trở nên nổi tiếng.
そういうTKGのレストランでは、卵とかご飯も
Tại những nhà hàng TKG như vậy, trứng và cơm
すごくいい卵やご飯を準備して
được chuẩn bị rất tốt.
600円とか800円でちょっと高いんだけど
Giá khoảng 600 yên hoặc 800 yên, hơi đắt.
本当の卵の味とかご飯の味を楽しめる
Bạn có thể thưởng thức hương vị thật của trứng và cơm.
そういうTKGのお店が結構増えてるんですね。
Có khá nhiều cửa hàng TKG như vậy đang tăng lên.
で、なんで今日このエピソードで
Và lý do tại sao tôi muốn nói về điều này trong tập hôm nay
TKGの話をしようかなと思った理由なんですけど
là vì tôi đã gặp một người đàn ông tổ chức sự kiện TKG
先週末に、仕事でTKGのイベントをするおじさんが
cuối tuần trước.
来たんですね。
Ông ấy đã đến.
私のボスの友達で、そのおじさんがすごい面白い人で
Ông ấy là bạn của sếp tôi và rất thú vị.
日本の政府(government)の国交省(Ministry of Land, Infrastructure, Transport and Tourism)
Ông ấy làm việc cho chính phủ Nhật Bản, Bộ Đất đai, Cơ sở hạ tầng, Giao thông và Du lịch.
本当に政府の(国交省の)仕事をしてるおじさんで
Ông ấy thực sự làm việc cho chính phủ.
普通は政府の仕事をしてる人って
Thông thường, những người làm việc cho chính phủ
お金持ちですごいカタい
thường là người giàu và nghiêm túc.
なんかいつもごまをすっている感じ。
Họ có vẻ như luôn nịnh bợ.
「ごまをする」というのは、お世辞を言ったりとか
"Nịnh bợ" có nghĩa là khen ngợi hoặc
他の人をすごくほめる、ウソでもほめる人、そんな感じ
khen ngợi người khác, dù là dối trá.
そういうのをイメージするんだけど
Tôi hình dung như vậy.
卵かけご飯をのイベントをするために来たそのおじさんは
Nhưng người đàn ông đến tổ chức sự kiện cơm trứng
むちゃくちゃ面白くて
thực sự rất thú vị.
卵かけご飯は趣味でやってるんですけど
Ông ấy làm sự kiện cơm trứng như một sở thích.
おじさんの趣味なんですね。
Đó là sở thích của ông ấy.
そのおじさんはすごい面白くて
Người đàn ông đó rất thú vị.
私の仕事の事務所に来た時に、東京から来たので
Khi ông ấy đến văn phòng của tôi, ông ấy đến từ Tokyo.
リュックとスーツケースを持って
Ông ấy mang theo ba lô và vali.
あとはご飯とか卵もわざわざ持ってきたんですね。
Ông ấy còn mang theo cơm và trứng.
で、本当におかしいのが、普通卵って
Và điều thật sự buồn cười là, thông thường trứng
紙とかプラスチックのパックに入ってるけど
được đựng trong hộp giấy hoặc nhựa.
でも危ないから普通は割れないように
Nhưng vì nguy hiểm, nên thường thì
袋とかもうちょっと紙とかに、ちゃんと包んで
người ta sẽ gói cẩn thận trong túi hoặc giấy.
カバンの上の方に入れたりしますよね。
Và đặt ở trên cùng của túi.
でもそのおじさんは、その卵をリュックの下の方
Nhưng người đàn ông đó lại để trứng ở dưới đáy ba lô.
しかもスーツケースにも卵をもう1パック入れて
Và còn cho một hộp trứng khác vào vali.
しかもスーツケースの下の方に入れて東京から持ってきたんですね。
Và ông ấy để hộp trứng ở dưới đáy vali khi mang từ Tokyo.
で、やっぱりリュックの卵もスーツケースの卵も
Và quả nhiên, cả trứng trong ba lô và vali
どっちも割れていたんですよね、割れてました。
đều bị vỡ.
しかもリュックの方はもう卵が割れて
Hơn nữa, trứng trong ba lô đã bị vỡ
リュックの中の本とか、大切な書類とかも
và làm ướt sách và tài liệu quan trọng bên trong.
卵でぬれていて、黄色くなっていて。
Chúng đã bị ướt và chuyển sang màu vàng.
で、リュックの下から卵がちょっと出てる感じ
Và có vẻ như trứng đang chảy ra từ dưới ba lô.
リュックを机に置いたら
Khi đặt ba lô lên bàn,
机がちょっとぬれてた、卵で。
bàn đã bị ướt một chút vì trứng.
だって自分が卵のイベントをするために
Bởi vì ông ấy đã mang trứng từ Tokyo
東京からいい卵を持ってきたのに
để tổ chức sự kiện trứng,
半分ぐらいの卵が割れていたという
nhưng một nửa số trứng đã bị vỡ.
しかもリュックとスーツケースのどっちの卵も割れてたので
Hơn nữa, cả trứng trong ba lô và vali đều bị vỡ.
本当にもう大笑いをしたんですけど。
Tôi thực sự đã cười rất nhiều.
本当に変なおじさんで。
Ông ấy thực sự là một người kỳ lạ.
で、そのおじさんは卵かけご飯のイベントを
Và người đàn ông đó đã tổ chức sự kiện cơm trứng
もう今まで2回ぐらいやったらしくて。
đã tổ chức khoảng 2 lần.
でも料理はできないらしいです。
Nhưng hình như ông ấy không biết nấu ăn.
だから普通料理をする人だったら
Vì vậy, nếu là người nấu ăn bình thường,
卵が割れるくらいわかりますよね。
thì sẽ biết trứng dễ bị vỡ.
だからちゃんと卵を包んで
Vì vậy, họ sẽ gói trứng cẩn thận
カバンに入れると思うんだけど
và cho vào túi.
しかも東京から広島まで飛行機で来てるので
Hơn nữa, ông ấy đã bay từ Tokyo đến Hiroshima,
もうちょっとちゃんと卵をしっかり包んで
nên tôi nghĩ ông ấy nên gói trứng cẩn thận hơn.
割れないようにして持ってきて欲しかったんだけど
Tôi muốn ông ấy mang trứng mà không bị vỡ.
半分割れていてすっごい面白い
Nhưng một nửa bị vỡ thật sự rất buồn cười.
日本の政府の仕事をしてるおじさんでした。
Ông ấy là một người làm việc cho chính phủ Nhật Bản.
だから卵かけご飯「TKG」の話を
Vì vậy, tôi muốn nói về cơm trứng "TKG"
今日はしたいなと思ったんだけど。
trong tập hôm nay.
で、そのおじさんが先週末卵かけご飯を作ってくれて
Và người đàn ông đó đã làm cơm trứng cho chúng tôi vào cuối tuần trước.
みんなで食べました。
Chúng tôi đã cùng nhau ăn.
その時に使ったのはしょう油じゃなくて
Lần đó, ông ấy không dùng nước tương
「煎り酒(いりざけ)」という…
mà là "iri sake".
しょう油って発酵してできます。
Nước tương được làm từ quá trình lên men.
発行(fermented)してできるんだけど
Nó được tạo ra từ quá trình lên men.
そのしょう油になる前の液体(liquid)みたいな
Nó giống như một loại chất lỏng trước khi trở thành nước tương.
それを卵にかけて食べたんだけど
Ông ấy đã rưới lên trứng và ăn.
それを「煎り酒(いりざけ)」っていうらしいです。
Người ta gọi nó là "iri sake".
私も最近知りました。
Tôi cũng mới biết gần đây.
それがすっごくおいしかった。
Nó thực sự rất ngon.
だからもし日本のそういう料理とか
Vì vậy, nếu bạn quan tâm đến các món ăn Nhật Bản như vậy,
味に興味がある人は探してみてください。
hãy tìm hiểu thử nhé.
この「煎り酒(いりざけ)」
Loại "iri sake" này
しょう油ができる前のやつを「煎り酒」というらしいです。
được gọi là "iri sake", là loại chất lỏng trước khi trở thành nước tương.
すごくおいしくて。
Nó rất ngon.
私もこれから卵かけご飯をしたりする時に
Tôi cũng muốn sử dụng nó khi làm cơm trứng.
使いたいです。
Tôi rất muốn thử.
めちゃくちゃおすすめでした。
Tôi rất khuyên bạn nên thử.
今日はなんかよくわからないけど
Hôm nay có vẻ không rõ ràng lắm,
こんな感じで終わろうか。
nhưng tôi sẽ kết thúc như vậy.
ぜひ皆さんの国でもTKG、作れるはずなので
Chắc chắn rằng bạn cũng có thể làm TKG ở đất nước của mình.
絶対に作って食べてみてください。
Hãy chắc chắn làm và thử ăn nhé.
多分びっくりする。
Có thể bạn sẽ ngạc nhiên.
みんなが思ってるよりおいしいです。
Nó ngon hơn bạn nghĩ.
食べたらびっくりするからぜひ食べてください。
Hãy thử ăn, bạn sẽ ngạc nhiên.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
いつもありがとう！
Cảm ơn bạn luôn!
次のエピソードも聴いてください。
Hãy nghe tập tiếp theo nhé.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!