はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は私が最近見たアニメとかについて
Hôm nay tôi muốn nói về những bộ anime mà tôi đã xem gần đây.
アニメや映画について話したいと思います。
Tôi muốn nói về anime và phim.
多分、日本が好きな人の中で
Có lẽ trong số những người yêu thích Nhật Bản,
アニメが好きな人も結構たくさんいると思います。
có rất nhiều người cũng thích anime.
日本の作品、例えば…よくわからないけど
Các tác phẩm của Nhật Bản, chẳng hạn như... tôi không rõ lắm,
最近だったら何が有名かな？
gần đây có gì nổi tiếng nhỉ?
『進撃の巨人』とか『鬼滅の刃』とか
Có thể là "Attack on Titan" hay "Demon Slayer"
『スパイファミリー』とかは
hay "Spy Family" cũng có thể
結構古いかもしれないけど
có thể đã khá cũ rồi,
すごい人気になりましたよね。
nhưng chúng đã trở nên rất nổi tiếng.
もちろん昔からあるアニメとか、ジブリとか
Tất nhiên, có những anime từ lâu đời, như Ghibli,
他に何かあるっけ？
còn có gì khác không nhỉ?
とにかく日本の映画とかも古いのなど
Dù sao đi nữa, cũng có nhiều bộ phim Nhật Bản cũ,
いろいろありますよね、ちょっと今出てこないけど。
có rất nhiều, nhưng giờ tôi không nhớ ra.
日本のそういう作品って結構有名だと思います。
Tôi nghĩ những tác phẩm như vậy của Nhật Bản khá nổi tiếng.
多分皆さんもそういうのが好きな人も結構いると思う。
Có lẽ cũng có nhiều người trong các bạn thích những thứ như vậy.
私も結構映画とかそういうアニメとか
Tôi cũng khá thích phim và những anime như vậy,
そういう作品は結構好きなんだけど
tôi rất thích những tác phẩm như vậy,
でも私は性格的にオタクにはなれない性格で
nhưng về tính cách, tôi không thể trở thành một otaku.
多分結構飽きやすい、飽きる
Có lẽ tôi khá dễ chán, chán.
「飽きる」と言うのは「長く続かない」かな。
"Chán" có nghĩa là "không kéo dài lâu".
長く続かない性格を「飽きやすい性格」「すぐに飽きる」と言います。
Tính cách không kéo dài lâu được gọi là "tính cách dễ chán", "dễ chán".
だからすごく好きな映画とかを見た後でも
Vì vậy, ngay cả sau khi xem một bộ phim mà tôi rất thích,
多分オタクの人ってすごいその映画とかアニメについて
có lẽ những người otaku sẽ tìm hiểu rất nhiều về bộ phim hoặc anime đó,
調べたりすると思うんだけど、私は全然調べなくて
tôi thì hoàn toàn không tìm hiểu gì cả,
「良かった良かった」と言ってるだけなんですね。
tôi chỉ nói "Tốt quá, tốt quá".
で、最近見た、先週末に見た映画が
Gần đây, bộ phim tôi đã xem vào cuối tuần trước là
『ゴースト・イン・ザ・シェル』と『AKIRA』です。
"Ghost in the Shell" và "AKIRA".
どっちも日本の1980年代くらいにできた作品で
Cả hai đều là những tác phẩm được làm vào khoảng những năm 1980 ở Nhật Bản.
映画ができたのは多分1990年…80年くらいかな。
Bộ phim được làm vào khoảng năm 1990... khoảng những năm 80.
結構有名ですよね。
Chúng khá nổi tiếng đúng không?
皆さんも見たことがありますか？どうかな？
Các bạn cũng đã xem chưa? Thế nào nhỉ?
私は初めて見たんですが、本当に良かった。
Tôi đã xem lần đầu tiên và thực sự rất tốt.
もちろんストーリーまで私がここで言ってしまうと
Tất nhiên, nếu tôi nói về cốt truyện ở đây,
皆さんが次見るときに楽しくないので
các bạn sẽ không vui khi xem lần tiếp theo,
あんまり言わないですけど
nên tôi không nói nhiều đâu.
やっぱり最近の本当に新しい映画とかで
Thực sự, trong những bộ phim mới gần đây,
ここまでいいのはなかなか少ないと思う。
tôi nghĩ rất ít bộ phim tốt như vậy.
『AKIRA』も『ゴースト・イン・ザ・シェル』も
Cả "AKIRA" và "Ghost in the Shell"
本当に細かいところまで
thực sự rất chi tiết đến từng phần nhỏ,
すっごく丁寧に作ってあると思いました。
tôi nghĩ chúng được làm rất cẩn thận.
本当に町とか川とか自然、風景、全てが本当に丁寧で
Thực sự, thành phố, sông, thiên nhiên, phong cảnh, tất cả đều rất tỉ mỉ.
手を抜かない作品ですね。
Đó là những tác phẩm không hề lơ là.
「手を抜いていない作品」
"Tác phẩm không lơ là"
「手を抜く」というのは
"Không lơ là" có nghĩa là
「抜く」っていうのは「引っ込める、下げる」という意味で
"Rút" có nghĩa là "kéo lại, hạ xuống",
「手を抜く」というのは力を半分くらいですること。
"Không lơ là" có nghĩa là làm việc với 100% sức lực.
逆に「手を抜かない」っていうのは
Ngược lại, "không lơ là" có nghĩa là
全力で、100%の力でやることですね。
làm việc với toàn bộ sức lực, 100%.
だから本当に手を抜いていない作品でした。
Vì vậy, đó thực sự là một tác phẩm không hề lơ là.
音楽、サウンドトラックも本当にすごかった。
Âm nhạc, nhạc nền cũng thực sự tuyệt vời.
本当に…本当に良かった。
Thực sự... thực sự rất tốt.
ぜひみんなにも見てほしい。
Tôi rất muốn mọi người cũng xem.
最近の映画とかアニメ、全部がそうじゃないけど
Không phải tất cả các bộ phim hay anime gần đây đều như vậy,
サウンドトラックとかもめちゃめちゃいいなって思う作品って
nhưng có rất ít tác phẩm mà tôi nghĩ nhạc nền cũng rất tuyệt.
すごい少なくなってきてる。
Chúng đang ngày càng ít đi.
どんな映画とかも「この映画なんか前にも見たことがあるよな」
Trong bất kỳ bộ phim nào, tôi cảm thấy "Bộ phim này tôi đã xem trước đây rồi".
「このストーリーなんか知ってる気がする」みたいな
"Có vẻ như tôi đã biết cốt truyện này".
そういう映画って結構多い気がします。
Tôi cảm thấy có khá nhiều bộ phim như vậy.
ちょっとそれはがっかりだし
Điều đó hơi thất vọng,
今も映画館で見たい作品が全然ないんですよね。
bây giờ tôi không có bộ phim nào muốn xem ở rạp cả.
今『デューン 砂の惑星 PART2』があるので
Hiện tại có "Dune: Part 2",
それは見に行きたいんだけど
tôi muốn đi xem bộ đó,
映画館でもワクワクする映画が結構少なくなってきてるような気がします。
nhưng tôi cảm thấy có rất ít bộ phim thú vị ở rạp chiếu phim.
正直、ディズニーとかアベンジャーズも
Thực lòng mà nói, cả Disney và Avengers
最初の方はすごく楽しかったけど
đầu tiên rất thú vị,
なんかもう、ついていけないし
nhưng giờ thì tôi không theo kịp được nữa,
すぐに忘れちゃうようなストーリーになっていますよね。
cốt truyện trở nên dễ quên.
私があと日本のアニメで嫌なところがあって
Còn một điều tôi không thích ở anime Nhật Bản
全部のアニメじゃないけど
không phải tất cả anime,
特に最近のテレビアニメとかの話し方が
nhưng đặc biệt là cách nói trong các anime truyền hình gần đây
すごく嫌なのね。
thực sự khiến tôi khó chịu.
アニメの話し方ってすごい「な、なに？えっ、ウソー」とか
Cách nói trong anime thường là "Hả, cái gì? Ủa, thật sao?"
なんか気持ちが入りすぎて気持ち悪い。
Có vẻ như cảm xúc quá mức và thật khó chịu.
絶対普通こんな話し方しないのに
Chắc chắn là không ai nói như vậy trong thực tế,
話し方、なんかすごく気持ち悪いなって思う。
tôi cảm thấy cách nói đó thật khó chịu.
だけど本当『ゴースト・イン・ザ・シェル』『AKIRA』とか
Nhưng thực sự, "Ghost in the Shell" và "AKIRA"
本当に声もすごくいいし
có giọng nói rất hay,
本当に話し方も上手だけど
cách nói cũng rất tốt,
全部の最近のアニメの話し方が悪いんじゃないけど
không phải tất cả cách nói trong anime gần đây đều tệ,
ちょっとあの話し方を聞くと、私は集中して
nhưng khi nghe cách nói đó, tôi không thể tập trung
楽しめないんですよね。
và không thể thưởng thức được.
で、ジブリとかの声優(voice actor)
Và, các diễn viên lồng ghép trong Ghibli
声の俳優さんを「声優」って言うけど
được gọi là "seiyuu" (diễn viên lồng ghép),
やっぱり作品を楽しむためには
để thưởng thức tác phẩm,
ちゃんと上手な声優さん
cần có những seiyuu giỏi,
魅力的な上手な話し方をしてくれる人がいいなってすごく思う。
tôi rất muốn có những người có cách nói hấp dẫn và giỏi.
私は、だからジブリの話し方とかすごく好きですね。
Vì vậy, tôi rất thích cách nói trong Ghibli.
声がいいのがすごく好きです。
Tôi rất thích giọng nói hay.
私あんまりテレビアニメとか最近見てないんだけど
Tôi không xem nhiều anime truyền hình gần đây,
昔のマンガはすごく好きで
nhưng tôi rất thích manga cũ,
小学生の時に図書館に行っていろいろ読んでいました。
khi còn học tiểu học, tôi đã đến thư viện và đọc rất nhiều.
例えば「手塚治虫(てづかおさむ)」ってわかる？
Chẳng hạn như bạn có biết "Tezuka Osamu" không?
アトム…機械でできた子供の
Có một nhân vật là Atom... một đứa trẻ được làm bằng máy.
キャラクターがいるんだけど
Có một nhân vật như vậy,
アトム、それを作った人で手塚治虫のマンガが大好きでした。
Atom là nhân vật do Tezuka Osamu tạo ra và tôi rất thích manga của ông.
『ブラックジャック』とか『火の鳥』とか
Như "Black Jack" hay "Phoenix",
全然有名じゃないけど『七色いんこ』
không nổi tiếng lắm nhưng có "Nana Iro Inko".
あとは『ジャングル大帝レオ』
Còn có "Jungle Emperor Leo".
これはライオンキングのモデルになったと言われている
Được cho là đã trở thành hình mẫu cho "The Lion King".
ライオンの話とかね、すっごく好きでした。
Tôi rất thích câu chuyện về sư tử.
やっぱり本当にマンガとかアニメって
Thực sự, manga và anime
結構子供のためのものって
thường được coi là dành cho trẻ em,
思われていることもあるかもしれないけど
nhưng thực sự không phải vậy.
本当にそうじゃなくて
Thực sự không phải như vậy,
本当にこういう作品は大人のための作品です。
những tác phẩm như vậy thực sự dành cho người lớn.
私が本当に好きなマンガは
Manga mà tôi thực sự thích là
ジブリの宮崎駿(みやざきはやお)の『風の谷のナウシカ』のマンガですね。
manga "Nausicaä of the Valley of the Wind" của Miyazaki Hayao.
本当にこれは小学生の時から好きで
Tôi thực sự thích nó từ khi còn học tiểu học,
むちゃむちゃ深い、すごく考えさせられます。
nó rất sâu sắc và khiến tôi suy nghĩ rất nhiều.
本当に素晴らしい作品だと思う。
Tôi nghĩ đó là một tác phẩm tuyệt vời.
人間とか命とか生き物って何、何だろう
Con người, sự sống, sinh vật là gì, điều đó có nghĩa là gì?
生きる目的って何だろうとか
Mục đích sống là gì?
そういうところがすごく考えさせられるんですよね。
Những điều như vậy thực sự khiến tôi suy nghĩ.
だから本当に世界も、ものすごく大きくて
Vì vậy, thế giới thực sự rất lớn,
もちろん『風の谷のナウシカ』の
Tất nhiên, anime "Nausicaä of the Valley of the Wind"
アニメもいいんですけど
cũng rất tốt,
そのアニメよりもマンガの方がもっと広い世界で
nhưng manga còn có một thế giới rộng lớn hơn so với anime.
本当に他の作品とか映画では
Thực sự, trong các tác phẩm và phim khác,
見たことも聞いたこともないくらいの
có những điều mà bạn chưa bao giờ thấy hay nghe.
世界が描かれています。
Thế giới được miêu tả.
英語版の『風の谷のナウシカ』のマンガもあるので
Cũng có phiên bản tiếng Anh của manga "Nausicaä of the Valley of the Wind",
本当にちょっと高いんだけど
thực sự hơi đắt,
気になる人は買って読んでください。
nếu bạn quan tâm, hãy mua và đọc.
本当に絶対に後悔しません。
Bạn sẽ không bao giờ hối tiếc đâu.
「後悔する」は「ああ、買わなかったら良かった」とかですね。
"Regret" có nghĩa là "Ôi, giá mà tôi không mua".
絶対にそう思わないです。
Bạn chắc chắn sẽ không nghĩ như vậy.
すごくおすすめ。
Tôi rất khuyên bạn nên đọc.
で、他に好きなマンガは『銀河鉄道999』というのがあって
Ngoài ra, một manga khác mà tôi thích là "Galaxy Express 999".
この世界もすごく面白いですよね。
Thế giới này cũng rất thú vị.
主人公の男の子と、すごくきれいな女の人メーテルが
Câu chuyện về một cậu bé và một cô gái rất xinh đẹp tên là Maetel
銀河、宇宙を旅する電車に乗って
họ đi trên một chuyến tàu du hành qua vũ trụ,
いろんな星に行きます。
đến nhiều hành tinh khác nhau.
で、いろんな人やいろんな社会やいろんな国に
Và họ gặp gỡ nhiều người, nhiều xã hội và nhiều quốc gia khác nhau.
出会っていく物語なんだけど
Đó là một câu chuyện về những cuộc gặp gỡ.
これも本当におすすめ。
Tôi cũng rất khuyên bạn nên xem.
だからマンガとかアニメって
Vì vậy, manga và anime
やっぱり大人も楽しめるものなんですよね。
thực sự là những thứ mà người lớn cũng có thể thưởng thức.
本当にいろいろ考えさせられるし
Chúng thực sự khiến bạn suy nghĩ rất nhiều
やっぱりマンガは古いマンガでも
và manga, ngay cả những manga cũ,
全然古さを感じさせない、古く感じないんですよね。
không bao giờ khiến bạn cảm thấy cũ kỹ.
もういつまでもいい作品、いいマンガは
Những tác phẩm tốt, manga tốt sẽ không bao giờ thay đổi.
変わらないですよね。
Chúng sẽ không bao giờ thay đổi.
なので、ぜひ皆さんもいっぱい
Vì vậy, tôi rất muốn mọi người
いいマンガとかアニメとか映画を見てください。
hãy xem nhiều manga, anime và phim hay.
私もまだまだ知らない、見てみたいものが
Tôi cũng còn nhiều thứ chưa biết, muốn xem,
たくさんあるので、探して毎晩ちょっとずつ読んだり
nên tôi sẽ tìm kiếm và đọc từng chút một mỗi tối.
見たりしてみたいなと思ってます。
Tôi muốn xem và tìm hiểu thêm.
今日はこんな感じでいいかな。
Hôm nay có lẽ là như vậy.
もしこのポッドキャストのトランスクリプトが
Nếu bạn muốn có bản sao của podcast này,
欲しかったら私のPatreonに入ってください。
hãy tham gia Patreon của tôi.
トランスクリプトの日本語をクリックすると
Khi bạn nhấp vào bản sao tiếng Nhật,
英語で意味がわかったり
bạn sẽ hiểu nghĩa bằng tiếng Anh
あとふりがなもつけることができるので便利ですね。
và bạn cũng có thể thêm furigana, rất tiện lợi.
ぜひサポートしてくれると嬉しいです。
Tôi rất vui nếu bạn có thể hỗ trợ.
よろしくお願いします。
Cảm ơn bạn rất nhiều.
じゃあ今日もお疲れ様でした！
Vậy thì hôm nay cũng đã mệt rồi!
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!