はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
実は私、1ヶ月くらい前から
Thực ra, khoảng một tháng trước tôi đã bắt đầu
朝頑張って、勉強とジョギングを
Cố gắng dậy sớm để học tập và chạy bộ.
するようにしています。
Tôi đang cố gắng làm như vậy.
で、朝早く起きて勉強と
Và tôi dậy sớm vào buổi sáng để học tập và
あと、ごはんを食べた後にジョギングをしてるんですが
Sau khi ăn sáng, tôi đi chạy bộ.
朝、活動すること…活動(activity)、何かをすることを
Việc hoạt động vào buổi sáng... hoạt động, làm điều gì đó
「朝活」…「かつ」は活動の「活」ね。
Gọi là "Asakatsu"... "katsu" là từ "hoạt động".
「朝活」って言います。
Chúng ta gọi là "Asakatsu".
朝活を最近頑張っているんですね。
Gần đây tôi đang cố gắng thực hiện Asakatsu.
なので、今日は私の朝活について
Vì vậy, hôm nay tôi muốn nói về Asakatsu của mình.
朝活をして良かったこと
Những điều tốt khi thực hiện Asakatsu
皆さんにお勧めしたいこととか話したいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ những điều tôi muốn khuyên mọi người.
で、この「〇〇活」というのは
Và từ "〇〇katsu" này
結構最近よく使う言葉です。
Là một từ khá phổ biến gần đây.
例えば「腸活」
Ví dụ như "Choukatsu".
この「腸」って私、今ちょっと英語でわからないけど
Từ "Chou" này, tôi không nhớ từ tiếng Anh ngay bây giờ,
ごはんを食べた時に
Khi ăn cơm,
ごはんは口の中からまずお腹に行きます。
Thức ăn sẽ đi từ miệng vào bụng.
まずごはんが入る袋が「胃」ですよね、大きな袋。
Đầu tiên, túi chứa thức ăn là "dạ dày", đúng không? Một túi lớn.
その後、長いお腹の中の道を通って
Sau đó, nó đi qua một con đường dài trong bụng
最後、おしりから出てきますが
Cuối cùng, nó sẽ ra ngoài từ phía sau.
その長い道の最初のところを「腸」と言います。
Phần đầu của con đường dài đó gọi là "ruột".
腸が元気だとすごく健康になる。
Nếu ruột khỏe mạnh, bạn sẽ rất khỏe mạnh.
だからこの腸を元気にする
Vì vậy, để làm cho ruột khỏe mạnh
ごはんの食べ方とか運動の仕方とかがあるらしいです。
Có những cách ăn uống và tập thể dục.
で、それを、腸を元気にする活動、いろんな方法を
Và đó là những hoạt động để làm cho ruột khỏe mạnh, nhiều phương pháp khác nhau.
「腸活」と言うそうです。
Người ta gọi đó là "Choukatsu".
他によくみんなが使うのが「婚活」
Một từ khác mà mọi người thường sử dụng là "Konkatsu".
「こん」は結婚の「婚」で「活」ね
"Kong" là từ "hôn nhân" và "katsu".
だから「婚活」は結婚するパートナーを探す活動、方法を「婚活」
Vì vậy, "Konkatsu" là hoạt động, phương pháp tìm kiếm bạn đời để kết hôn.
あとは「パパ活」とかよく聞きます。
Ngoài ra, tôi cũng thường nghe về "Papakatsu".
「パパ活」っていうのは
"Papakatsu" là
若い女の子が自分よりもっと年が上の人
Những cô gái trẻ hẹn hò với những người lớn tuổi hơn mình
パパぐらいの年の人とデートしたりして
Hẹn hò với những người có tuổi như cha.
お金をもらったりすることを
Họ nhận tiền từ những người đó.
「パパ活」とよく言いますね。
Người ta thường gọi đó là "Papakatsu".
そうなんです。
Đúng vậy.
で、最近私は朝活をしてるんですが
Gần đây, tôi đang thực hiện Asakatsu vào buổi sáng.
朝5時に起きて、まずシャワーを浴びて
Tôi dậy lúc 5 giờ sáng, đầu tiên là tắm.
そこから勉強をスタートしてます。
Sau đó, tôi bắt đầu học.
朝1時間半くらいは勉強できますね。
Tôi có thể học khoảng một tiếng rưỡi vào buổi sáng.
で、その後ごはんを作って、ごはんを食べて
Sau đó, tôi nấu ăn và ăn cơm.
大体8時くらいから
Khoảng từ 8 giờ.
お腹がいっぱいでちょっと気持ち悪いけど
Tôi cảm thấy hơi khó chịu vì no bụng.
ジョギングに行きます。
Tôi đi chạy bộ.
今までも毎日ウォーキングをしていたんですが
Trước đây, tôi cũng đã đi bộ hàng ngày.
実は最近ちょっと忙しくなってきて
Thực ra, gần đây tôi đã trở nên hơi bận rộn.
会社の仕事とかいろいろあって
Có nhiều công việc ở công ty và nhiều thứ khác.
ウォーキングする時間が取れないことがあるんですね。
Có lúc tôi không có thời gian để đi bộ.
家に帰ってくるのが本当に8時とかめっちゃ遅くなって
Thực sự tôi về nhà rất muộn, khoảng 8 giờ.
夜になってしまうことが増えたので
Vì vậy, có nhiều lúc tôi về nhà vào buổi tối.
だから朝時間がある時に
Vì vậy, khi có thời gian vào buổi sáng,
やりたいことを全部やろうと思って
Tôi quyết định làm tất cả những gì tôi muốn.
この朝活を頑張っています。
Tôi đang cố gắng thực hiện Asakatsu này.
3月から頑張っているんですが
Tôi đã cố gắng từ tháng 3.
でもやっぱり朝活はすごくいいと思います。
Nhưng tôi thực sự nghĩ rằng Asakatsu rất tốt.
やっぱり、本当に朝やらないと
Thực sự, nếu không làm vào buổi sáng
自分のやりたいことをやらないと
Nếu không làm những điều mình muốn
本当に会社とか仕事とかが忙しいと
Khi công việc và công ty bận rộn
できないんですよね。
Thì thực sự không thể làm được.
だからもし皆さんもやりたいこととか日本語の勉強とか
Vì vậy, nếu mọi người cũng có những điều muốn làm hoặc học tiếng Nhật
「自分の時間、もっと欲しいなぁ」とか思っていたら
Nếu bạn nghĩ rằng "Tôi muốn có nhiều thời gian cho bản thân hơn",
朝にやってみてください。
Hãy thử làm vào buổi sáng.
朝ってやっぱり誰にも邪魔されない時間ですよね。
Buổi sáng thực sự là thời gian không bị ai làm phiền.
夜はやっぱり他の予定が入ったりして
Buổi tối thường có những kế hoạch khác.
なかなか毎日決まった時間に勉強も運動も難しいですが
Thật khó để học tập và tập thể dục vào cùng một thời gian mỗi ngày.
朝の早い時間は予定が入らないので
Vào buổi sáng sớm, không có kế hoạch nào khác.
毎日朝活ができて、習慣、ルーティーンができます。
Bạn có thể thực hiện Asakatsu hàng ngày và tạo thói quen.
やっぱりそれがすごくいいなって思うんですね。
Tôi thực sự nghĩ rằng điều đó rất tốt.
ただ皆さんも、朝型の人と夜型の人がいると思います。
Tuy nhiên, tôi nghĩ rằng mọi người có thể là người dậy sớm hoặc người thức khuya.
朝型って朝に強いタイプね。
Người dậy sớm là kiểu người mạnh mẽ vào buổi sáng.
朝元気な人。
Người khỏe mạnh vào buổi sáng.
で、夜型が朝に弱くて夜は元気な人ですね。
Người thức khuya thì yếu vào buổi sáng nhưng khỏe vào buổi tối.
それが夜型です。
Đó là người thức khuya.
皆さんはどっちですか？朝型かな？夜型かな？
Bạn thuộc loại nào? Dậy sớm hay thức khuya?
私は結構昔から朝型で
Tôi từ lâu đã là người dậy sớm.
夜型の人の気持ちがちょっとわからないんですよね。
Tôi không hiểu cảm giác của những người thức khuya.
でも私の彼氏が朝方ではなくて夜型なんですね。
Nhưng bạn trai tôi không phải là người dậy sớm mà là người thức khuya.
だから朝5時に一緒の時間に起きようとするんだけど
Vì vậy, tôi cố gắng dậy cùng giờ với anh ấy lúc 5 giờ sáng.
朝5時にアラームを鳴らして本当
Đặt báo thức lúc 5 giờ sáng,
もう6時半ぐらいまでベッドにいるという
Nhưng thực sự anh ấy nằm trên giường đến khoảng 6 giờ rưỡi.
本当になんかその時間もったいないなぁとか思うんだけど
Tôi thực sự nghĩ rằng thời gian đó thật lãng phí.
そういう人もいますよね。
Có những người như vậy.
でも本当に朝はやっぱり他の人に邪魔されない時間
Nhưng thực sự, buổi sáng là thời gian không bị ai làm phiền.
他の予定が入らないから
Vì không có kế hoạch nào khác.
やっぱりそこでやりたいことをやる
Vì vậy, tôi nghĩ rằng làm những điều mình muốn ở đó
やらないといけないことをやるのが一番いいと思います。
Làm những điều cần thiết là tốt nhất.
あと私が朝にジョギングを始めたのは
Ngoài ra, tôi bắt đầu chạy bộ vào buổi sáng
本当にこの1ヶ月くらい前からなんですけど
Thực sự là khoảng một tháng trước.
私がジョギングを始めたのは、1つは
Một lý do tôi bắt đầu chạy bộ là
ちょっとやせたいなと思ったんですね。
Tôi muốn giảm cân một chút.
最近会社の仕事をする時に
Gần đây, khi làm việc ở công ty,
お昼ごはんを会社が持っているレストランのシェフが
Bữa trưa do đầu bếp của nhà hàng công ty chuẩn bị
作ってくれるんですね。
Họ nấu cho tôi.
そのシェフのお昼ごはんがすっごくおいしくて。
Bữa trưa của đầu bếp đó rất ngon.
で、おいしいし量がめっちゃたくさんあるんですね。
Và nó không chỉ ngon mà còn rất nhiều.
私もともと朝も夜もたくさん食べる生活をしていて
Tôi vốn đã sống một cuộc sống ăn nhiều vào buổi sáng và buổi tối.
お昼を逆に食べなかったんですね。
Ngược lại, tôi không ăn trưa.
だから朝と夜はいっぱい食べるけど
Vì vậy, tôi ăn rất nhiều vào buổi sáng và buổi tối,
お昼を食べないように気をつけていたんですけど
Nhưng tôi đã cố gắng không ăn trưa.
会社に行く時はお昼もめちゃめちゃおいしい
Khi đi làm, bữa trưa cũng rất ngon
ごはんを作ってもらって
Được nấu cho tôi.
しかもおやつもいっぱいもらう生活をしていて
Hơn nữa, tôi cũng nhận được rất nhiều đồ ăn vặt.
太ってきたんですね。
Tôi đã bắt đầu tăng cân.
なのでちょっとやせたいなぁと思うのと
Vì vậy, tôi muốn giảm cân một chút
あとはやっぱり勉強とか仕事とか
Ngoài ra, tôi cũng có nhiều việc học và công việc
やりたいことがたくさんあるので
Tôi có rất nhiều điều muốn làm.
それができる体力…体力は体の力ですね
Tôi cần sức khỏe để có thể làm điều đó... sức khỏe là sức mạnh của cơ thể.
長く長く頑張る力がすごく欲しいなぁと思って
Tôi thực sự muốn có sức mạnh để kiên trì lâu dài.
ジョギングを始めました。
Vì vậy, tôi đã bắt đầu chạy bộ.
毎日3キロ走るんですけど、一番最初に始めた時は
Tôi chạy 3 km mỗi ngày, nhưng khi mới bắt đầu
3キロで30分かかったんですね。
Tôi mất 30 phút để chạy 3 km.
もちろん歩いていた時間もあったんですけど、結構ね。
Tất nhiên, có thời gian tôi đi bộ, nhưng cũng khá nhiều.
でも人間って1キロ歩くのに15分かかるそうです。
Nhưng nghe nói rằng con người mất 15 phút để đi bộ 1 km.
だから3キロ歩くのに45分かかるらしいです。
Vì vậy, đi bộ 3 km sẽ mất khoảng 45 phút.
だけど私はもう3キロを本当に
Nhưng tôi thực sự
歩くより10倍ぐらい、大変なくらい
Cảm thấy khó khăn gấp 10 lần so với việc đi bộ.
すごく頑張って「ハーハーハー」みたいに
Tôi đã cố gắng rất nhiều, thở hổn hển.
もう体めっちゃ痛いみたいな感じで
Cảm giác cơ thể rất đau.
ジョギングして30分でした。
Tôi đã chạy bộ trong 30 phút.
今も本当に結構まだまだ遅いんだけど
Bây giờ tôi vẫn còn chạy khá chậm.
もうちょっと早く走れるように頑張って
Tôi đang cố gắng để chạy nhanh hơn một chút.
体力をつけて健康になりたいなと思ってます。
Tôi muốn tăng cường sức khỏe và trở nên khỏe mạnh.
皆さんもぜひ朝活、やってみてください。
Mọi người hãy thử thực hiện Asakatsu nhé.
一緒に朝活頑張りましょう。
Hãy cùng nhau cố gắng thực hiện Asakatsu.
今日はじゃあこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay, tôi sẽ kết thúc như vậy.
本当にお疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe.
じゃあ皆さんも良い一日を！
Chúc mọi người có một ngày tốt lành!
今日も聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã nghe hôm nay.
じゃあまた、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!