はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
はい、元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は特にここ3年とか4年の間に
Hôm nay, mình muốn nói về việc trong 3-4 năm qua
いろんな物の値段が上がってきて
giá cả của nhiều thứ đã tăng lên
なんか生活も大変になったよね…みたいな話を
và cuộc sống cũng trở nên khó khăn hơn.
ちょっとしたいなと思います。
Mình muốn chia sẻ một chút về điều đó.
物の値段って日本語ではよく「物価」と言います。
Giá cả được gọi là "物価" (bukka) trong tiếng Nhật.
「ぶっ」＝「物」…動物の「物」
"ぶっ" = "物" (vật) ... vật của động vật.
「か」＝「価格」の「価」
"か" = "価格" (giá cả).
「物の値段が上がってきた」＝「物価が上がってきた」という話ね。
"Giá cả đã tăng lên" = "物価 đã tăng lên".
多分皆さんの国でもそうだと思います。
Có lẽ điều này cũng xảy ra ở đất nước của các bạn.
今までスーパーで買っていた物の値段が
Giá cả của những thứ mà các bạn đã mua ở siêu thị
めっちゃ高くなってきたなぁとか
đã tăng lên rất nhiều.
ガソリンとかもどんどんどんどん高くなってきて
Giá xăng cũng ngày càng cao.
なんか買い物が大変になったみたいな。
Mua sắm trở nên khó khăn hơn.
皆さんもそういう風に感じていますか？どうかな？
Các bạn có cảm thấy như vậy không? Thế nào nhỉ?
私もやっぱり時々感じますね。
Mình cũng thỉnh thoảng cảm thấy như vậy.
例えば卵12個入ってる卵のパックね。
Ví dụ như gói trứng có 12 quả.
私が多分5年とか6年前、京都に住んでいた時に
Khi mình sống ở Kyoto khoảng 5-6 năm trước,
1週間に1回、卵セールがあって
mỗi tuần có một lần giảm giá trứng.
12個入った卵のパックが99円で
Gói trứng 12 quả có giá 99 yên.
スーパーで買えていたんですね。
Mình đã có thể mua ở siêu thị.
99円…安い、本当に安いな。
99 yên... Rẻ, thật sự là rẻ.
なんかニワトリに申し訳ないくらい安いんだけど
Cảm thấy có lỗi với gà vì giá quá rẻ.
でもやっぱり普通でも130円とか、150円ぐらいで
Nhưng bình thường cũng khoảng 130 yên hay 150 yên.
卵が買えたんですね。
Mình đã có thể mua trứng.
だけど今スーパーに行ったら安くて
Nhưng bây giờ khi đi siêu thị,
私が住んでるところでは安くて230円とかね。
ở nơi mình sống, giá thấp nhất là 230 yên.
やっぱり280円とかが普通になってきています。
Giá 280 yên đã trở thành bình thường.
だから本当に卵の値段はむっちゃ上がったなぁって
Vì vậy, mình cảm thấy giá trứng đã tăng lên rất nhiều.
私は感じていますね。
Mình cảm nhận được điều đó.
で、あと菓子パン。
Còn về bánh ngọt.
日本では「菓子パン」といって
Ở Nhật, người ta gọi là "菓子パン".
スーパーとかコンビニに行くと
Khi bạn đi siêu thị hoặc cửa hàng tiện lợi,
お菓子みたいに食べられるパン
có những loại bánh có thể ăn như đồ ngọt.
本当にいろんな味があって
Có rất nhiều hương vị khác nhau.
中にクリームとか、あんことか
Bên trong có kem, đậu đỏ,
ウィンナーとか、いろんなものが入ってる
xúc xích và nhiều thứ khác.
いろんな種類のパンがあって
Có nhiều loại bánh khác nhau.
それを「菓子パン」ってよく言うんですが
Người ta thường gọi chúng là "菓子パン".
私が中学生の時に食べていた菓子パンが
Bánh ngọt mà mình đã ăn khi còn học trung học
本当に安い時は98円ぐらいで買えたんですね。
thường có giá khoảng 98 yên.
あんこが入った菓子パンが。
Bánh ngọt có nhân đậu đỏ.
高くても120円くらいだったんですね。
Giá cao nhất cũng chỉ khoảng 120 yên.
でもこの前スーパーに行ったらその菓子パンが
Nhưng lần trước khi mình đi siêu thị, bánh ngọt đó
180円でちょっとびっくりしました。
có giá 180 yên, mình hơi bất ngờ.
180円でこのパンは買いたくないなぁみたいな。
Mình không muốn mua bánh này với giá 180 yên.
「180円も払って、こんなおいしくないパンはいらないぞ」と思うぐらい
Mình nghĩ "Trả 180 yên cho một cái bánh không ngon như vậy thì không cần".
高くなってたんですね。
Giá đã tăng lên.
本当に物の値段が上がって
Giá cả thực sự đã tăng lên
生活をすごく大変に感じている人も多いと思う。
Mình nghĩ có nhiều người cảm thấy cuộc sống trở nên khó khăn.
だけど今やっぱり日本は円安になっていて
Nhưng hiện tại, Nhật Bản đang trong tình trạng đồng yên yếu.
円安は、円…日本の円が安くなる、ですね。
Đồng yên yếu có nghĩa là đồng yên của Nhật Bản trở nên rẻ hơn.
で、今は多分アメリカのドルで
Và bây giờ, có lẽ 1 đô la Mỹ
1ドルが日本の145円とか、150円とか
có giá khoảng 145 yên hoặc 150 yên.
それぐらいだと思います。
Mình nghĩ là như vậy.
だから、例えばアメリカの人が日本に来たら
Vì vậy, nếu một người Mỹ đến Nhật Bản,
本当にいろんな物がすごく安く感じるんですね。
họ sẽ cảm thấy nhiều thứ rất rẻ.
多分それもあって、本当に最近は
Có lẽ vì lý do đó, gần đây
外国人の観光客がすごく増えてます。
số lượng khách du lịch nước ngoài đã tăng lên rất nhiều.
私もホテルの仕事を今ちょっとしてるんですけど
Mình cũng đang làm việc tại một khách sạn,
やっぱり外国人がめっちゃ増えていて
và số lượng khách nước ngoài tăng lên rất nhiều.
特に多いのが、フランス人とかスイスの人とかが
Đặc biệt là người Pháp và người Thụy Sĩ.
私が仕事をしている小さい村にはすごく多いですね。
Họ rất đông ở ngôi làng nhỏ nơi mình làm việc.
あとはグループで旅行をしている中国人が
Còn có những nhóm khách du lịch người Trung Quốc
すごく多くて。
cũng rất đông.
もちろんそういうお金がある人が日本に旅行に来たら
Tất nhiên, những người có tiền đến Nhật Bản
本当にいろいろと安いと思います。
họ sẽ thấy mọi thứ rất rẻ.
だけど最近聞いたのは
Nhưng gần đây mình nghe nói rằng
そうやってお金持ちの外国人向けの
có rất nhiều dịch vụ và món ăn đắt tiền dành cho người nước ngoài giàu có.
めちゃめちゃ高い料理とかサービスがすごく増えていて
Có rất nhiều món ăn và dịch vụ đắt đỏ.
例えばこの前も新聞、ニュースで見たんだけど
Ví dụ, mình đã thấy trên báo và tin tức gần đây
海鮮丼(どん)…海鮮っていうのはシーフードね。
món cơm hải sản (donburi)... hải sản là đồ biển.
日本って「どんぶり」が有名で
Nhật Bản nổi tiếng với món "donburi".
ご飯の上にいろんなものを乗せて食べますが
Món này là cơm với nhiều loại topping khác nhau.
8000円の海鮮丼(どん)ね。
Món cơm hải sản có giá 8000 yên.
もうウニとかいくらとか、いろんな刺身とかが乗って
Có nhiều loại hải sản như nhím biển, trứng cá và sashimi.
あとは金とかね。
Còn có cả vàng ăn được.
ゴールドみたいな、食べられる金とか
Vàng ăn được như vậy.
そういうのがすごい乗った
Món này có rất nhiều topping như vậy.
海鮮丼(どん)が8000円で
Món cơm hải sản có giá 8000 yên.
もちろんお金持ちの外国人のために作られていて
Tất nhiên, món này được làm cho người nước ngoài giàu có.
ちょっとそれは「もうそんなんやめときいよ、恥ずかしいな」とか思うんだけど
Mình nghĩ "Thật xấu hổ khi làm như vậy".
とにかく今は円がすごく安くなってます。
Dù sao đi nữa, hiện tại đồng yên đang rất yếu.
だから最近は本当にホテルとかも
Vì vậy, gần đây, thực sự có nhiều khách sạn
そういう外国人向けのホテルとかレストランも増えてきて
và nhà hàng dành cho người nước ngoài tăng lên.
逆に日本人が旅行をするのが
Ngược lại, việc đi du lịch của người Nhật
ちょっと難しくなってる。
trở nên khó khăn hơn.
もういろいろ高すぎて、日本人が旅行するのが
Giá cả quá cao khiến người Nhật khó đi du lịch.
大変になってきている と私は聞きました。
Mình đã nghe như vậy.
もちろんずっとこの円が安いままではないから
Tất nhiên, đồng yên không thể luôn yếu như vậy.
これからも、これだけ外国人が日本に来て買い物したら
Nếu nhiều người nước ngoài đến Nhật Bản mua sắm,
今度は円がちょっとずつ高くなっていって
đồng yên sẽ dần dần tăng giá.
安くなっていって、高くなったり安くなったりするんだと思いますが
Nó sẽ tăng và giảm liên tục.
でも私も今日本に住んでるけど
Nhưng mình cũng đang sống ở Nhật Bản,
日本って、これも前ニュースで聞いたんだけど
Mình đã nghe trên tin tức rằng
お給料が、他の日本と同じくらいの
lương ở Nhật Bản, so với các nước có nền kinh tế tương tự,
経済を持っている国と比べて
không tăng trong 10-20 năm qua.
日本だけここ10年とか20年の
Chỉ có Nhật Bản là không tăng lương trong 10-20 năm qua.
お給料が増えていないし、給料が低いらしいですね。
Mức lương không tăng và thấp.
本当にいろんな仕事がもちろんあるけど
Tất nhiên có nhiều công việc khác nhau,
田舎で銀行の仕事とかしても
nhưng ngay cả khi làm việc ở ngân hàng ở nông thôn,
私の知り合いの知り合いで28歳の女の子のお給料が
một người bạn của bạn mình, cô gái 28 tuổi,
税金とか年金とか払った後のお給料が
sau khi trừ thuế và bảo hiểm xã hội,
月に15万円だそうです。
có mức lương 150,000 yên mỗi tháng.
本当に低いですよね。
Thật sự là thấp.
本当に私もびっくりしました。
Mình cũng rất ngạc nhiên.
もちろん本当に人によって生活も仕事も
Tất nhiên, cuộc sống và công việc của mỗi người
全然違うから比べられないけど
không thể so sánh được.
やっぱり日本大丈夫かな？って思いますよね。
Mình cũng tự hỏi liệu Nhật Bản có ổn không?
ちょっと昔はよくアジアの国の人が
Trước đây, người từ các nước châu Á thường
日本に来て仕事をして、お金を貯めて
đến Nhật Bản làm việc và tiết kiệm tiền.
自分の国に帰って家族にお金をあげたりとか
Họ trở về nước và gửi tiền cho gia đình.
そういうことが、今もよくあるけど
Điều đó vẫn thường xảy ra.
よくあったんですね。
Đó là điều thường thấy.
今は日本人が違う国に行って
Bây giờ, người Nhật đang đi đến các nước khác
お金を貯めるようになってきているらしいですね。
để tiết kiệm tiền.
やっぱりオーストラリアとかはすごく
Như Úc chẳng hạn, rất
ワーキングホリデーの人気の場所で
nổi tiếng với chương trình Working Holiday.
私の友達ももう3人とか4人ぐらい
Bạn mình cũng có khoảng 3-4 người
みんなオーストラリアに
đã đi Úc.
ワーキングホリデーに行ってます。
Họ đang tham gia chương trình Working Holiday.
物の値段が上がるなら給料も上がればいいのに
Nếu giá cả tăng thì lương cũng nên tăng.
給料も上がらず、物の値段だけ上がるって
Nhưng lương không tăng, chỉ có giá cả tăng,
結構生活も大変だし
cuộc sống trở nên khó khăn.
私もそんなお金持ちになりたいわけではないんだけど
Mình không muốn trở thành người giàu có,
やっぱり食べ物とかを買う時に
nhưng khi mua thực phẩm,
「あ、これ高すぎて買えない」とか
mình thường nghĩ "Ôi, cái này quá đắt không mua nổi".
買えないものばっかりだとやっぱりストレスになるし
Nếu toàn những thứ không mua nổi thì thật sự rất căng thẳng.
家族にもプレゼントをあげたいし
Mình cũng muốn tặng quà cho gia đình.
お家もおしゃれにしたいし…みたいな
Mình cũng muốn làm cho nhà cửa trở nên đẹp đẽ.
やっぱりいろいろやりたいことがあって
Mình có nhiều điều muốn làm.
お金がないとやっぱり難しいんですよね。
Nhưng không có tiền thì thật sự rất khó.
なんかそれは最近よく考えます。
Mình thường nghĩ về điều đó gần đây.
だからお金も大事だし、自分の生活も大事だし
Vì vậy, tiền bạc cũng quan trọng, cuộc sống của mình cũng quan trọng.
まあ、そんな感じですね。
Đó là cảm nhận của mình.
何も答えなんてないんだけど
Mình không có câu trả lời nào cả.
今日はこんな話を聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe câu chuyện hôm nay.
なんか私も最近、昔は外国で働きたいとか
Gần đây, mình cũng nghĩ rằng trước đây mình không muốn làm việc ở nước ngoài.
思ったことがなかったんですけど
Nhưng giờ mình muốn học tiếng Anh nhiều hơn,
最近は英語もっともっと勉強して、外国の仕事も
và mong muốn có thể làm việc nước ngoài qua mạng.
オンラインでできるようになったらいいなって。
Mình hy vọng có thể làm việc trực tuyến.
外国と言っても、もちろん英語を話す国の、ですけど
Dĩ nhiên, nước ngoài mà mình nói đến là các nước nói tiếng Anh.
思ったりしてます。
Mình đang nghĩ về điều đó.
今日はこんな感じで…
Hôm nay là như vậy...
本当に最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
これからも聴いてください。
Hãy tiếp tục lắng nghe nhé.
もしトランスクリプトを読みたい人は
Nếu ai muốn đọc bản sao,
私のPatreonでダウンロードすることができるので
có thể tải xuống trên Patreon của mình.
ぜひチェックしてみてください。
Hãy kiểm tra nhé.
今日もお疲れ様でした！バイバイ！
Cảm ơn các bạn đã làm việc chăm chỉ hôm nay! Tạm biệt!