はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
皆さんは日本人は血液型、ブラッドタイプ…
Mọi người có biết người Nhật Bản làm bài kiểm tra tính cách dựa trên nhóm máu không?
血のタイプね、A型・B型・AB型・O型
Các nhóm máu là A, B, AB và O.
この血液型をすごく気にするって聞いたことがありますか？
Bạn đã nghe nói rằng người Nhật rất quan tâm đến nhóm máu chưa?
自己紹介をする時に、もちろんビジネスシーンでは
Khi giới thiệu bản thân, tất nhiên trong môi trường kinh doanh thì
全然血液型は気にしないんだけど
không ai quan tâm đến nhóm máu.
友達と自己紹介をする時とかに
Nhưng khi giới thiệu với bạn bè,
「ねえねえ、レイラさんは何型？」とか
có thể có người hỏi: "Này, Leila, bạn thuộc nhóm máu nào?"
「血液型、何型？」って聞くこともあるんですね。
"Bạn thuộc nhóm máu nào?" cũng là một câu hỏi thường gặp.
で、例えば、あの人はすごく天然だから
Ví dụ, nếu ai đó rất ngốc nghếch,
天然(clumsy)…めっちゃ失敗したりミスをしたり
ngốc nghếch (clumsy)... thường xuyên mắc lỗi.
小さいことに気が付かない。
Họ không để ý đến những điều nhỏ nhặt.
「あの人めっちゃ天然だから絶対O型だよね」みたいに
Người ta có thể nói: "Người đó chắc chắn là nhóm máu O vì họ rất ngốc nghếch."
血液型と性格をすごくつなげて
Người Nhật rất liên kết nhóm máu với tính cách.
関係があるように考えるんですね。
Họ nghĩ rằng có mối liên hệ giữa chúng.
皆さんの国でこれはどうですか？
Còn ở đất nước của bạn thì sao?
皆さんの国でも血液型って気にしますか？
Ở đất nước bạn, mọi người có quan tâm đến nhóm máu không?
まず多分、自分の血液型を知らない人も
Có lẽ có nhiều người không biết nhóm máu của mình.
多いと思うんですね。
Điều này có thể đúng.
多分自分の血液型を知ってる人が多いのは
Có lẽ chỉ có người Nhật mới biết nhóm máu của mình.
本当に日本くらいかなと思う。
Tôi nghĩ chỉ có ở Nhật Bản.
私も自分の血液型を知ってます。
Tôi cũng biết nhóm máu của mình.
それは親が教えてくれたからなんですけど
Điều đó là do bố mẹ tôi đã dạy.
でも私の彼氏、イギリス人の彼氏とか
Nhưng bạn trai của tôi, một người Anh,
彼氏の家族は自分の血液型を知らないですね。
gia đình của anh ấy không biết nhóm máu của họ.
だから日本のこの血液型の考え方って
Vì vậy, quan niệm về nhóm máu ở Nhật Bản
すごくちょっとおかしいし
có vẻ hơi kỳ quặc.
なんかちょっと面白いですよね。
Nó cũng khá thú vị.
本当に日本人は、血液型と性格に
Người Nhật thực sự tin rằng có mối liên hệ giữa nhóm máu và tính cách.
関係があると考えるんですね。
Họ nghĩ rằng có sự liên quan.
例えば血液型性格とか調べると
Nếu bạn tìm hiểu về tính cách theo nhóm máu,
いろんなブログの記事がインターネットにあります。
sẽ có rất nhiều bài viết trên internet.
ちょっと面白いので
Nó khá thú vị,
今日はこの血液型の性格、A型・B型・AB型・O型
hôm nay tôi muốn giới thiệu về tính cách của các nhóm máu A, B, AB và O.
これをこのエピソードで
Trong tập này.
ちょっと紹介したいなと思いますね。
Tôi muốn giới thiệu một chút.
まず私はO型です。
Đầu tiên, tôi thuộc nhóm máu O.
で、O型といえば…ちょっと今O型のブログを読んでいるんですけど
Về nhóm máu O... hiện tại tôi đang đọc một blog về nhóm máu O.
「大ざっぱ」っていうのは小さなこと、細かいことを気にしない
"Người thuộc nhóm máu O thường là người không để ý đến những điều nhỏ nhặt."
大きく大きく取り組む。
Họ thường làm mọi việc một cách lớn lao.
だから本当に小さいことに気が付かない性格ですね。
Vì vậy, họ thực sự không để ý đến những điều nhỏ nhặt.
あとは、怒ると手がつけられない性格。
Ngoài ra, khi tức giận, họ trở nên không thể kiểm soát.
「怒ると手がつけられない」っていうのは
"Có nghĩa là khi tức giận, họ không thể làm gì cả."
本当に何もできなくなる。
Họ không thể làm gì cả.
怒っているのを直せない。
Họ không thể bình tĩnh lại.
もう落ち着かなくなる、そんな感じですね。
Họ trở nên không thể bình tĩnh, cảm giác như vậy.
とか、記憶力が高い。
Họ cũng có trí nhớ tốt.
「記憶力」は覚える力ですよね、メモリーが高い。
"Trí nhớ" có nghĩa là khả năng ghi nhớ, họ có trí nhớ tốt.
あとは、他の人から自分が必要とされることに
Ngoài ra, họ cảm thấy rất vui khi được người khác cần đến.
めちゃめちゃ嬉しさ、喜びを感じる とかね。
Họ cảm thấy rất hạnh phúc.
あとはリーダーになる人が多いという性格らしいです。
Họ cũng thường có tính cách của một người lãnh đạo.
でも実はこの血液型って、科学、サイエンスの根拠(proof)
Nhưng thực tế, không có bằng chứng khoa học nào cho thấy
血液型と性格が科学的に正しいという根拠(proof)とか
mối liên hệ giữa nhóm máu và tính cách là đúng.
理由はないらしいですね。
Không có lý do nào cả.
本当にないんだそうです。
Thực sự là không có.
ただなぜこんなに日本人が
Chỉ có điều, tại sao người Nhật lại
血液型と性格の関係を信じているのか
tin vào mối quan hệ giữa nhóm máu và tính cách?
ちょっと気になりますよね。
Điều này thật thú vị.
私もさっき少しだけ調べてみました。
Tôi cũng đã tìm hiểu một chút.
そうすると1971年に日本である本が出版されました
Vào năm 1971, một cuốn sách đã được xuất bản ở Nhật Bản.
本が出されました。
Cuốn sách này đã được phát hành.
で、その本が『血液型でわかる相性』
Cuốn sách có tên là "Tương hợp theo nhóm máu".
「相性」というのは人と人の性格がどれくらい合うか
"Tương hợp" có nghĩa là mức độ phù hợp giữa tính cách của hai người.
「私と彼は相性がいい」これは私と彼はすごく気が合います。
"Cô và tôi rất hợp nhau" có nghĩa là chúng tôi rất ăn ý.
気持ちが合います、性格が合います、仲がいい
Chúng tôi có cảm xúc tương đồng, tính cách tương hợp, và rất thân thiết.
そんな意味ですね、「相性」
Đó là ý nghĩa của "tương hợp".
1971年の本『血液型でわかる相性』という本が
Cuốn sách "Tương hợp theo nhóm máu" đã
大ブーム、ブーム＝めっちゃくちゃ有名になって
trở thành một cơn sốt lớn, rất nổi tiếng.
で、そこから日本人は血液型と性格は関係があると
Và từ đó, người Nhật bắt đầu tin rằng có mối liên hệ giữa nhóm máu và tính cách.
O型の人はさっき私が言ったような性格で、みたいに
Người thuộc nhóm máu O có tính cách như tôi đã nói trước đó.
そういう考え方が出てきたらしいです。
Có vẻ như quan điểm này đã xuất hiện.
結構最近ですね、50年くらい前ですね。
Thực sự là khá gần đây, khoảng 50 năm trước.
結構なんか面白いよね。
Thật thú vị phải không?
日本だけがこんなに血液型を気にして
Chỉ có Nhật Bản mới quan tâm đến nhóm máu như vậy.
多分皆さんの国では血液型を気にしない人が
Có lẽ ở đất nước bạn, nhiều người không quan tâm đến nhóm máu.
多いかなと思うので、面白いですね。
Điều này thật thú vị.
で、他にもちょっとA型・B型・AB型があるので
Ngoài ra, còn các nhóm máu A, B và AB,
少しこれらの血液型の性格を
tôi muốn giới thiệu một chút về tính cách của các nhóm máu này.
ちょっと紹介しようかなと思います。
Tôi muốn giới thiệu một chút.
私たちが、日本人が思っている性格ですね。
Đây là những tính cách mà người Nhật nghĩ về các nhóm máu.
まずA型、A型は几帳面(きちょうめん)。
Đầu tiên là nhóm máu A, người thuộc nhóm máu A thường rất cẩn thận.
几帳面(きちょうめん)というのは、さっきの大ざっぱ
Cẩn thận có nghĩa là ngược lại với tính cách không để ý đến chi tiết.
小さいことを気にしない と反対の性格です、几帳面(きちょうめん)。
Người cẩn thận rất chú ý đến những điều nhỏ nhặt.
几帳面(きちょうめん)な人はすごく小さいことを気にします。
Người thuộc nhóm máu A rất chú ý đến từng chi tiết nhỏ.
すごく丁寧な人ですね。
Họ là những người rất tỉ mỉ.
で、A型は几帳面(きちょうめん)で真面目で
Người thuộc nhóm máu A thường cẩn thận và nghiêm túc.
責任感が強い。
Họ có trách nhiệm cao.
責任、責任感(responsibility)
Họ có trách nhiệm và cảm giác trách nhiệm.
だから「私がこれを最後までやります」
Vì vậy, họ có thể nói: "Tôi sẽ làm điều này đến cùng."
「私が全部最後までやります」っていう
"Họ có thể nói: 'Tôi sẽ làm tất cả đến cùng.'"
そういう責任を持ってできるタイプ。
Họ là những người có trách nhiệm.
で、心配症。「心配症」は心配する性格ね。
Họ cũng có tính hay lo lắng.
あとは周りからの評価を気にする。
Họ cũng rất quan tâm đến đánh giá từ người khác.
評価は、他の人がどう思うかですね。
Đánh giá là cách mà người khác nghĩ về họ.
だから他の人にどう思われてるか、気になる とかね。
Họ thường lo lắng về việc người khác nghĩ gì về mình.
あとは計画性がある。
Họ cũng có khả năng lập kế hoạch tốt.
「計画性」は計画を立てるのが上手 ですね。
"Khả năng lập kế hoạch" có nghĩa là họ giỏi trong việc lập kế hoạch.
計画を立ててやる、これがA型らしいです。
Họ lập kế hoạch và thực hiện, đó là đặc điểm của người nhóm máu A.
皆さんはどうかな？A型ですか？
Còn bạn thì sao? Bạn có phải là nhóm máu A không?
A型じゃないかな、どうかな…？
Có thể bạn không phải là nhóm máu A, đúng không?
私はA型ではないですね。
Tôi không phải là nhóm máu A.
で、日本人の40%がA型らしいです。
Khoảng 40% người Nhật thuộc nhóm máu A.
確かに、日本人らしい性格かもしれないね。
Đúng là có thể đó là tính cách điển hình của người Nhật.
次B型、B型は楽天家（optimistic)。
Tiếp theo là nhóm máu B, người thuộc nhóm máu B thường lạc quan.
だから、心配をあまりしないで「あ、大丈夫、大丈夫、なんとかなる」
Họ không lo lắng nhiều và thường nói: "À, không sao đâu, mọi thứ sẽ ổn."
「ああ、大丈夫、大丈夫」みたいな感じですね。
Họ thường có cảm giác như vậy.
あとは好奇心がある。
Họ cũng có tính tò mò.
「好奇心」は「なんか面白そう、すごい気になる」
"Tò mò" có nghĩa là họ thấy điều gì đó thú vị và muốn tìm hiểu.
「えっ、何これ！面白そう！」みたいに
Họ thường nói: "Hả, cái gì đây! Thú vị quá!"
たくさん興味を持つことを「好奇心を持つ」と言います。
Họ có nhiều sự quan tâm, đó gọi là "tò mò".
で、B型は飽きっぽい、飽きやすい、すぐに飽きる。
Người thuộc nhóm máu B thường dễ chán nản và nhanh chán.
「飽きる」というのは、すぐに新しいことを楽しいと思って
"Cảm thấy chán" có nghĩa là họ nhanh chóng thấy điều mới mẻ thú vị.
今まで続けていたことをやるのが面倒くさくなるですね。
Họ cảm thấy việc tiếp tục làm điều đã làm trở nên nhàm chán.
あとはB型の人は、一人の時間が必要。
Người thuộc nhóm máu B cũng cần thời gian cho bản thân.
自分一人の時間も必要。
Họ cần thời gian riêng cho mình.
で、B型の人は少し変わり者。
Người thuộc nhóm máu B thường có chút khác biệt.
ちょっと変わっている、変な人というイメージがあるそうです。
Họ có hình ảnh là người hơi kỳ quặc.
じゃあ最後、AB型ですね。
Cuối cùng là nhóm máu AB.
AB型の人の性格は、少しミステリアスな雰囲気。
Người thuộc nhóm máu AB có tính cách hơi bí ẩn.
ちょっとよくわからない不思議な感じがするとか
Họ có cảm giác khó hiểu và kỳ lạ.
すごく感覚が優れている。
Họ có giác quan rất nhạy bén.
「感覚(sense)」
"Giác quan" có nghĩa là
目で見たりとか、触ったり、匂いとか
họ có khả năng nhìn, chạm và ngửi.
あとは状況をよく理解したり、そういう力がある。
Họ cũng có khả năng hiểu tình huống tốt.
AB型の人は 気持ちが上がったり下がったりが大きい。
Người thuộc nhóm máu AB thường có cảm xúc thay đổi mạnh mẽ.
AB型の人の性格は、こう見えて実は違う
Tính cách của người thuộc nhóm máu AB có thể khác với vẻ bề ngoài.
みたいなところがあるそうです。
Họ có thể có những khía cạnh như vậy.
なのでこんな感じかな。
Vì vậy, có thể là như vậy.
日本人の10%がAB型です。
Khoảng 10% người Nhật thuộc nhóm máu AB.
皆さん今まで私、A型、B型、AB型、O型の性格を
Tôi đã giới thiệu về tính cách của các nhóm máu A, B, AB và O.
ちょっと紹介したけど
Tôi đã giới thiệu một chút,
皆さんの性格は見つかりましたか？
Bạn có tìm thấy tính cách của mình không?
皆さんの血液型はどのタイプだと思いますか？
Bạn nghĩ nhóm máu của mình thuộc loại nào?
私はこれを読んでいて、自分はO型かなと思いました。
Khi đọc điều này, tôi nghĩ mình có thể là nhóm máu O.
大ざっぱなところとか。
Vì tôi có những điểm hơi lớn lao.
で、私は本当にO型なんですね。
Và thực sự, tôi là nhóm máu O.
だから本当に性格と血液型が関係あるかどうか
Vì vậy, tôi không biết liệu có thực sự có mối liên hệ giữa tính cách và nhóm máu không.
全然わからないですけど
Tôi hoàn toàn không biết,
ちょっと面白い性格テストだと思います。
nhưng tôi nghĩ đây là một bài kiểm tra tính cách thú vị.
皆さんも興味があったら調べてみてください。
Nếu bạn cũng thấy thú vị, hãy tìm hiểu thêm nhé.
今日はこんな感じで終わろうかなと思います。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
いつも最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
次のエピソードも聴いてください。
Hãy nghe tập tiếp theo nhé.
じゃあお疲れ様でした！
Vậy thì, cảm ơn bạn đã lắng nghe!
バイバーイ！
Tạm biệt!