はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は毎日の運動について
Hôm nay tôi muốn nói về việc tập thể dục hàng ngày.
健康で元気にいるための運動について
Về việc tập thể dục để giữ sức khỏe và năng động.
話したいと思います。
Tôi muốn chia sẻ điều này.
皆さん、毎日運動していますか？どうですか？
Các bạn có tập thể dục hàng ngày không? Thế nào?
私は月曜日から金曜日は頑張ってます。
Tôi cố gắng tập từ thứ Hai đến thứ Sáu.
最近ちょっとジョギングを始めて
Gần đây tôi đã bắt đầu chạy bộ một chút.
雨の日は運動ができていないんだけど
Nhưng những ngày mưa thì tôi không thể tập thể dục.
晴れてる日は1回に30分ぐらい
Vào những ngày nắng, tôi chạy khoảng 30 phút một lần.
ジョギングをして、時々歩いてるんですけど
Tôi chạy bộ và thỉnh thoảng đi bộ.
ジョギングをしています。
Tôi đang chạy bộ.
もしかしてこのポッドキャストを聴いている人には
Có thể có những người nghe podcast này
毎日ジムに行って、しっかり運動したり
Đi đến phòng gym mỗi ngày và tập thể dục chăm chỉ.
ジョギングやランニングを
Chạy bộ hoặc chạy.
当たり前に頑張ってる人もいるかもしれないですね。
Có thể có những người đang cố gắng một cách tự nhiên.
そういう人に私が「皆さん、運動してますか？」とか聞いても
Khi tôi hỏi những người như vậy "Các bạn có tập thể dục không?"
ちょっと恥ずかしいんだけど
Tôi cảm thấy hơi xấu hổ.
いや、本当にそう…
Thật sự là như vậy...
毎日運動できる人は本当にすごいなあと思います。
Tôi thực sự nghĩ rằng những người có thể tập thể dục hàng ngày thật tuyệt vời.
本当にそう思う。
Tôi thực sự nghĩ như vậy.
私はもともとウォーキングはすごく好きで
Tôi vốn rất thích đi bộ.
毎日歩くようになって5年,6年ぐらいかな。
Tôi đã bắt đầu đi bộ hàng ngày khoảng 5-6 năm rồi.
それぐらいもう毎日ウォーキングを始めて
Đã bắt đầu đi bộ hàng ngày khoảng thời gian đó.
時間がたっていますね。
Thời gian đã trôi qua.
で、ジョギングを始めた理由はまず1つ
Và lý do tôi bắt đầu chạy bộ là một phần.
結構最近は忙しい日も増えてきたので
Gần đây, tôi có nhiều ngày bận rộn hơn.
1時間ウォーキングをする時間が
Tôi không có thời gian để đi bộ 1 giờ.
取れない日もあるんですね。
Có những ngày tôi không thể làm điều đó.
そういう時に「あ、わかった！じゃあ走って時間を短くしよう」と思って
Vào những lúc như vậy, tôi nghĩ "À, tôi hiểu rồi! Vậy thì hãy chạy để tiết kiệm thời gian."
ジョギングを始めたんですね。
Tôi đã bắt đầu chạy bộ.
で、やっぱり今までそういう体の筋肉を使うような
Và thực sự, trước đây tôi không sử dụng các cơ bắp như vậy.
運動をあんまりしてなかったので
Tôi không tập thể dục nhiều.
最初にジョギングをした時は、体中が痛くなって
Khi tôi lần đầu chạy bộ, cơ thể tôi đã đau nhức.
お腹とかもちょっと痛かったんですよね。
Cả bụng tôi cũng hơi đau.
最近はでもちょっと慣れてきて
Gần đây tôi đã quen với điều đó.
スピードも速く走れるようになりました。
Tôi cũng có thể chạy nhanh hơn.
あともう1つ、やっぱり運動しないといけないなぁと
Ngoài ra, tôi cũng nghĩ rằng tôi cần phải tập thể dục.
最近思ったことがあって
Gần đây tôi đã nghĩ về điều này.
最近じゃないけど、何ヶ月か前ですね。
Không phải gần đây, mà là vài tháng trước.
何ヶ月か前に、私は2人のおじいちゃん先生たちと
Vài tháng trước, tôi đã đi với hai ông thầy già.
お寺に行ったことがあるんですね。
Tôi đã đến một ngôi chùa.
で、その2人の大学の先生は
Và hai người thầy đại học đó
今はリタイアして2人とも80歳ぐらいだったんですね。
Hiện tại đã nghỉ hưu và cả hai đều khoảng 80 tuổi.
で、お寺まで結構歩かないといけなかったので
Và chúng tôi phải đi bộ khá xa đến chùa.
私が「わかった、じゃあ自転車をレンタルしてお寺に行きましょう」って言ったんですね。
Tôi đã nói "Được rồi, vậy thì hãy thuê xe đạp để đến chùa."
で、自転車をレンタルした時に
Khi chúng tôi thuê xe đạp,
私「これヤバいな」と思ったのは
Tôi đã nghĩ "Điều này thật tệ."
1人の先生はもう普通に、すごく普通に自転車に
Một thầy đã có thể đi xe đạp rất bình thường.
乗れたんだけど、もう1人の先生が
Nhưng một thầy khác thì
最初自転車に全然乗れなくて。
Ban đầu không thể đi xe đạp chút nào.
昔は乗れていたらしいんですけど
Hình như trước đây ông ấy đã có thể.
本当にここ10年ぐらい自転車に乗らなかったらしくて
Nhưng thực sự đã không đi xe đạp trong khoảng 10 năm.
本当にバランスが全然うまく取れなくて
Ông ấy không thể giữ thăng bằng chút nào.
本当に自転車に全然乗れなかったんです。
Ông ấy thực sự không thể đi xe đạp.
5分ぐらい…でも頑張ってちょっと乗れるようになって
Sau khoảng 5 phút... nhưng ông ấy đã cố gắng và có thể đi được một chút.
それでお寺に行ったんですけど
Và sau đó chúng tôi đã đến chùa.
みんなで自転車で行ったんだけど
Chúng tôi đã đi xe đạp cùng nhau,
やっぱりその先生の後ろを自転車で走ってたんですけど
Tôi đã chạy xe đạp phía sau thầy đó,
本当に先生はもうフラフラしていて
Thầy ấy thực sự rất loạng choạng.
なんか見ていてちょっと怖かったんですね。
Nhìn thấy điều đó thật sự hơi đáng sợ.
本当にその時に思いました。
Tôi thực sự đã nghĩ vào lúc đó.
「あ、自分も80歳ぐらいになった時に
"À, khi tôi khoảng 80 tuổi,
自転車に乗れなくなるのは嫌だって
Tôi không muốn không thể đi xe đạp."
本当に思いましたね。
Tôi thực sự đã nghĩ như vậy.
やっぱり自分がやりたいことを、行きたい場所にできるように(行けるように)
Tôi muốn có thể làm những điều mình muốn và đến những nơi mình muốn.
自分の体のせいで、そういうことが楽しめなくなるのは
Tôi không muốn vì cơ thể mình mà không thể tận hưởng những điều đó.
絶対に嫌だと思って。
Tôi chắc chắn không muốn điều đó.
もちろん運動ってダイエットのためにもいいし
Tất nhiên, tập thể dục cũng tốt cho việc giảm cân.
スタイルもよく見えていいし…なんだけど
Và cũng giúp cơ thể trông đẹp hơn... nhưng
10年後だけじゃなくて、50年後とかのために
Không chỉ cho 10 năm tới, mà còn cho 50 năm sau.
運動を頑張りたいなって本当に思ったんですね。
Tôi thực sự muốn cố gắng tập thể dục.
だから…そう、それがやっぱり大きな理由かな。
Vì vậy... đó thực sự là lý do lớn.
皆さんも今が一番若いから、多分一番体力がある時
Mọi người cũng đang ở độ tuổi trẻ nhất, có lẽ lúc có sức khỏe tốt nhất.
今が一番元気な時だと思うんだけど
Tôi nghĩ bây giờ là lúc mọi người khỏe mạnh nhất.
やっぱりそういう楽しいこと、行きたい場所を
Và thực sự, để có thể làm những điều thú vị, đến những nơi mình muốn,
あきらめないで、楽しく生きていくためには
Để không từ bỏ và sống vui vẻ,
自分の健康、体って本当に大切だなって思いました。
Sức khỏe và cơ thể của mình thực sự rất quan trọng.
それで私もそんなに真剣に
Vì vậy, tôi cũng không quá nghiêm túc
運動を頑張っているわけではないけど
Về việc tập thể dục,
でも、できる時にジョギングしたり
Nhưng tôi cố gắng chạy bộ khi có thể
ウォーキングしたりストレッチしたり、頑張ってます。
Đi bộ và kéo giãn cơ thể.
だから皆さんも一緒に頑張りましょう。
Vì vậy, mọi người hãy cùng nhau cố gắng nhé.
で、さっき日本の国のホームページに
Và vừa rồi, tôi đã thấy trên trang web của chính phủ Nhật Bản
1日の理想的な運動量が書いてあったんですけど
Có ghi lượng vận động lý tưởng trong một ngày.
「理想的な」というのは「一番良いと考える」
"理想的な" có nghĩa là "được coi là tốt nhất."
「一番良いとする」という意味ね。
Có nghĩa là "được coi là tốt nhất."
理想的な運動の量は
Lượng vận động lý tưởng là
軽いウォーキングみたいな運動を1日に60分
60 phút vận động như đi bộ nhẹ nhàng mỗi ngày.
プラス、ジョギングとか水泳、スイミング
Cộng thêm, chạy bộ hoặc bơi lội.
泳ぐとか、そういうすごく疲れる運動を
Những hoạt động thể chất mệt mỏi như vậy.
1週間に2日から3日ぐらい。
Khoảng 2 đến 3 ngày trong một tuần.
で、1回に20分から30分って書いてありました。
Và có ghi là mỗi lần từ 20 đến 30 phút.
で、こうやって運動をする習慣を持っている人は
Những người có thói quen tập thể dục như vậy
心臓とか脳とかの危ない病気のリスクが
Có nguy cơ mắc các bệnh nguy hiểm về tim mạch và não
大きく10%ぐらい下がるらしいです。
Giảm khoảng 10%.
だからやっぱり運動って
Vì vậy, thực sự tập thể dục
多分、私はまだ、まだちょっと若いから
Có lẽ vì tôi vẫn còn hơi trẻ,
多分若いから「運動＝ダイエットのため」とか
Có lẽ vì tôi còn trẻ nên nghĩ rằng "Tập thể dục = để giảm cân."
「スタイルをよく見せたいため」とか考えるんだけど
Hoặc "Để có vóc dáng đẹp hơn."
もう本当にそれだけじゃなくて
Nhưng thực sự không chỉ có vậy.
自分の人生のために運動はするべきだなって思いました。
Tôi nghĩ rằng chúng ta nên tập thể dục vì cuộc sống của chính mình.
デスクワークをしてる人ってやっぱり多いし
Có rất nhiều người làm việc văn phòng.
座っている時間って増えるし、車もあったら
Thời gian ngồi ngày càng nhiều, và nếu có xe hơi,
歩いたり自転車に乗ったりしないし
Chúng ta sẽ không đi bộ hay đi xe đạp.
頑張って運動をする習慣をつけることって
Việc cố gắng tạo thói quen tập thể dục
本当に大切だなって思ったんですね。
Thực sự rất quan trọng.
おじいちゃんやおばあちゃんになった時も
Khi trở thành ông bà,
元気でいられるように。
Để có thể khỏe mạnh.
もちろん今も集中して勉強したり
Tất nhiên, bây giờ cũng cần tập trung học tập.
集中して仕事を続けられる力も
Cần có khả năng tiếp tục làm việc một cách tập trung.
多分運動をすると、もっとそういう集中力とか
Có lẽ tập thể dục sẽ giúp tăng cường khả năng tập trung.
長く続ける力とかができるんですよね。
Và khả năng duy trì lâu dài.
本当にだから、私は今頑張りたいなと思っているので
Vì vậy, tôi thực sự muốn cố gắng ngay bây giờ.
皆さんも一緒に頑張りましょう！
Mọi người hãy cùng nhau cố gắng nhé!
もちろん私は言語を勉強するのも
Tất nhiên, tôi cũng nghĩ rằng việc học ngôn ngữ
すごくいい運動だと思ってます。
Cũng là một hình thức tập thể dục rất tốt.
頭の運動ですね。
Đó là một bài tập cho trí óc.
やっぱりそうやって何かを頑張る、続けるっていうのは
Thực sự, việc cố gắng và duy trì điều gì đó
心のトレーニングでもありますよね。
Cũng là một bài tập cho tâm trí.
だからやっぱり日本語を勉強して
Vì vậy, việc học tiếng Nhật
いいこと・メリットは
Có nhiều điều tốt và lợi ích.
日本語が上手になるだけじゃなくて
Không chỉ là trở nên giỏi tiếng Nhật.
そうやって何かを続けたり、覚えようとしたり
Mà còn là việc duy trì và cố gắng ghi nhớ điều gì đó.
そういうスキルが自然に身に付くことだと思います。
Tôi nghĩ rằng những kỹ năng đó sẽ tự nhiên hình thành.
それも本当に大きなメリットだと思う。
Đó cũng là một lợi ích rất lớn.
だから私も英語の勉強を
Vì vậy, tôi cũng muốn tiếp tục học tiếng Anh.
これから続けて頑張っていきたいなって思ってます。
Tôi muốn cố gắng tiếp tục trong tương lai.
皆さんも一緒に頑張りましょう！
Mọi người hãy cùng nhau cố gắng nhé!
私も頑張ります。
Tôi cũng sẽ cố gắng.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
10分ぐらい話したかな。
Tôi đã nói khoảng 10 phút.
よし、じゃあ今日はここまで。
Được rồi, hôm nay đến đây thôi.
いつも聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã luôn lắng nghe.
お疲れさまです。
Cảm ơn các bạn đã làm việc chăm chỉ.
もしこのポッドキャストが気に入ったら
Nếu bạn thích podcast này,
またPatreonのメンバーシップでサポートしてくれると
Thì tôi sẽ rất vui nếu bạn hỗ trợ qua thành viên Patreon.
すごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui.
よろしくお願いします。
Xin cảm ơn.
じゃあ今日はここまで。
Vậy thì hôm nay đến đây thôi.
皆さん、お疲れさまでした。
Mọi người, cảm ơn đã làm việc chăm chỉ.
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!