はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は、日本で生活するメリット
Hôm nay, tôi sẽ nói về những lợi ích khi sống ở Nhật Bản.
日本で暮らしていて、いいなと思うことを
Những điều tôi thấy tốt khi sống ở Nhật Bản.
紹介したいと思います。
Tôi muốn giới thiệu với các bạn.
日本に旅行で来たことがある人とかは
Những người đã từng du lịch đến Nhật Bản
「あ、そうだそうだ！日本は本当にそういうメリットがあっていい国だ」って
có thể sẽ nghĩ rằng "À, đúng rồi! Nhật Bản thực sự là một đất nước tốt với những lợi ích như vậy."
思うかもしれないですね。
Có thể sẽ nghĩ như vậy.
今日は日本のいいところをたくさん紹介して
Hôm nay tôi sẽ giới thiệu nhiều điều tốt đẹp về Nhật Bản
皆さんが日本に住みたくなるような
để các bạn có thể muốn sống ở Nhật Bản.
そんなポッドキャストにします。
Tôi sẽ làm một podcast như vậy.
まず1つ目ね。
Đầu tiên là điều thứ nhất.
まず私が思うのは、日本で生活する「生活費」
Điều đầu tiên tôi nghĩ đến là "chi phí sinh hoạt" khi sống ở Nhật Bản.
「ひ」＝費用の「費」ね。
"Hi" là "phí" trong "chi phí".
「費用」は値段・お金…だから「生活費」は生活に必要なお金。
"Chi phí" là giá cả, tiền bạc... nên "chi phí sinh hoạt" là tiền cần thiết cho cuộc sống.
日本は生活費が安いと思います。
Tôi nghĩ chi phí sinh hoạt ở Nhật Bản là rẻ.
本当に安いと思う。
Tôi thực sự nghĩ là rẻ.
例えば、保険。
Ví dụ như bảo hiểm.
みんな病気になったりケガをした時のために
Mọi người đều tham gia bảo hiểm để phòng khi bị bệnh hoặc bị thương.
保険(insurance)に入りますよね。
Mọi người đều tham gia bảo hiểm, đúng không?
もちろん会社で仕事をしていたら
Tất nhiên, nếu bạn làm việc cho một công ty
会社が保険の半分を払ってくれるんですが
công ty sẽ trả một nửa tiền bảo hiểm cho bạn.
自分でビジネスをしている人
Những người tự kinh doanh
会社で仕事をしていない人が入る
hoặc không làm việc cho công ty
国の保険があります。
có bảo hiểm quốc gia.
で、1ヶ月のその保険のお金が1万6000円くらいです。
Và tiền bảo hiểm hàng tháng là khoảng 16,000 yên.
私は、これはすごくいいなと思ってます。
Tôi nghĩ điều này rất tốt.
このお金を払うと病院に行ったら
Khi bạn trả số tiền này và đi bệnh viện
70%のお金を国が払ってくれる。
quốc gia sẽ trả 70% chi phí.
だから私たちが払うのは30%ですね。
Vì vậy, chúng ta chỉ phải trả 30%.
この1万6000円っていう、もちろん
Tất nhiên, 16,000 yên này
めちゃくちゃ安いわけじゃないけど
không phải là cực kỳ rẻ
他の高い国に比べたらめっちゃ安いんじゃないかなと思います。
nhưng so với các nước đắt đỏ khác thì tôi nghĩ là rất rẻ.
あとは電気代とか水道・ガスに使うお金も結構安い。
Ngoài ra, tiền điện, nước, gas cũng khá rẻ.
例えば私はこの冬、毎日エアコン、ヒーターを使っていましたが
Ví dụ, mùa đông này tôi đã sử dụng điều hòa và máy sưởi hàng ngày
電気代は1ヶ月で1万円でした。
và tiền điện hàng tháng là 10,000 yên.
もっと高い国、あるんじゃないかなって思う。
Tôi nghĩ có những nước còn đắt hơn.
あとは家が結構安い、特に田舎。
Ngoài ra, nhà cửa cũng khá rẻ, đặc biệt là ở nông thôn.
日本って、日本だけじゃないけど
Nhật Bản, không chỉ riêng Nhật Bản
日本はやっぱり今どんどん人が少なくなってきて
Nhật Bản hiện tại đang ngày càng ít người
田舎では特に人が少なくなって
đặc biệt là ở nông thôn, người càng ít
家がたくさん余っている感じなんですね。
cảm giác như có rất nhiều nhà trống.
だからもしそういう田舎に住んでもいいよっていう人だったら
Vì vậy, nếu bạn là người có thể sống ở nông thôn như vậy
家が安く買える、本当に安い。
bạn có thể mua nhà với giá rẻ, thực sự rẻ.
本当に、例えばもう300万円とか
Thực sự, ví dụ như chỉ 3 triệu yên
500万円くらいで買えるんですね。
hoặc khoảng 5 triệu yên là có thể mua được.
で、多分今皆さん、300万円って自分たちの、例えばドルだったら
Và có lẽ bây giờ các bạn đang tính xem 3 triệu yên là bao nhiêu đô la
いくらだろうとか多分今計算していると思うんだけど
có lẽ các bạn đang tính toán bây giờ.
私もお金の計算は今も全然できないです。
Tôi cũng không thể tính toán tiền bạc bây giờ.
300万円とか500万円くらいで家が普通に買えます。
Có thể mua nhà bình thường với khoảng 3 triệu hoặc 5 triệu yên.
家賃もそんなに高くないです。
Tiền thuê nhà cũng không quá đắt.
今私が住んでいるこのアパートは
Căn hộ tôi đang sống hiện tại
カウンターキッチンと広いダイニングとリビングが1つになった部屋
có bếp quầy, phòng ăn rộng và phòng khách kết hợp thành một phòng
あと寝室、ベッドルーム。
còn có phòng ngủ.
で、大きいトイレとかお風呂とかがあって
Có nhà vệ sinh lớn và phòng tắm
4万5000円くらいかな。
khoảng 45,000 yên.
もちろんここは田舎だけど
Tất nhiên đây là nông thôn
東京はもちろんもう少し高いし、狭いけど
ở Tokyo tất nhiên sẽ đắt hơn một chút và chật hơn
本当に多分10万円、9万円くらいで
có lẽ khoảng 100,000 yên, 90,000 yên
アパートが借りられると思います。
có thể thuê được căn hộ.
結構安いよね。
Khá rẻ phải không?
もちろん日本のお給料はやっぱり低いなと思うんだけど
Tất nhiên, tôi nghĩ lương ở Nhật Bản là thấp
でもそれは例えば、フルリモートをして
nhưng nếu bạn làm việc từ xa hoàn toàn
お給料をたくさんもらいながら
và nhận được nhiều lương
日本の田舎で生活するということができたりしたら
và có thể sống ở nông thôn Nhật Bản
もう本当に天国だと思います。
tôi nghĩ đó thực sự là thiên đường.
私もそんな生活がしてみたいです。
Tôi cũng muốn sống như vậy.
だから日本は結構安い。
Vì vậy, Nhật Bản khá rẻ.
あと他の日本のいいところはきれい、清潔ですね。
Ngoài ra, một điểm tốt khác của Nhật Bản là sạch sẽ, gọn gàng.
ゴミが少ないかな。
Rác thải ít.
もちろん私が住んでる場所でも
Tất nhiên, ở nơi tôi sống
川とかにペットボトルとかゴミとかがよく落ちてます。
cũng có nhiều chai nhựa và rác rơi xuống sông.
そういうのを捨てるのは
Những người vứt rác như vậy
大体おじいちゃん おばあちゃんとかなんだけど
thường là các ông bà già
だけど大きな町に行った時とかも
nhưng khi đến các thành phố lớn
ゴミはやっぱり少ないし
rác thải vẫn ít
東京の歌舞伎町とかそういう本当に
ở những nơi như Kabukicho ở Tokyo
ヤバいところに行ったら
nếu bạn đến những nơi thực sự tệ
本当にゴミも多いし臭いけど
thì thực sự có nhiều rác và mùi hôi
ほとんどの町はそんなことはないです。
nhưng hầu hết các thành phố không như vậy.
ゴミが少ないから、あんまり臭いと思わないですね。
Vì rác ít nên không cảm thấy mùi hôi.
はい、そう思います。
Vâng, tôi nghĩ vậy.
あとはトイレがほとんど、どこに行ってもきれい。
Ngoài ra, nhà vệ sinh hầu như ở đâu cũng sạch sẽ.
町のトイレは本当にきれいです。
Nhà vệ sinh trong thành phố thực sự sạch sẽ.
前に私、ベトナムに行ってお店のトイレに入ったら
Trước đây, khi tôi đến Việt Nam và vào nhà vệ sinh của một cửa hàng
トイレの床にトイレットペーパーがたくさん落ちていたり
có rất nhiều giấy vệ sinh rơi trên sàn
なんか濡(ぬ)れていたり、臭かったりしたんだけど
bị ướt và có mùi hôi
そんなことはほとんどないですね。
Nhưng điều đó hầu như không xảy ra.
日本のトイレはどこに行ってもきれいかな。
Nhà vệ sinh ở Nhật Bản hầu như ở đâu cũng sạch sẽ.
あと悪いヤクザとかはいるけど、でも町を歩いていて
Ngoài ra, có những yakuza xấu, nhưng khi đi bộ trong thành phố
危ない思いをしたこととかは、私はないですね。
tôi chưa bao giờ cảm thấy nguy hiểm.
もちろん痴漢とか
Tất nhiên, có những kẻ quấy rối
痴漢って電車とか人が多いところで
kẻ quấy rối là những người chạm vào cơ thể người trẻ
若い人の体を触ったりとかあるけど
trên tàu điện hoặc nơi đông người
まあでも、そうだな…あるんだけど
nhưng mà, đúng vậy... có
例えばナイフを持ってとか、銃を持ってみたいな
nhưng những người cầm dao hoặc súng
そういう怖い人って本当にいないですね。
thực sự không có những người đáng sợ như vậy.
私の彼氏が15歳くらいまで
Bạn trai của tôi đã sống ở
イギリスのリーズという町に住んでいたんですが
thành phố Leeds ở Anh cho đến khi anh ấy khoảng 15 tuổi
その町にいる時は本当に
khi sống ở thành phố đó
ナイフを持った人に追いかけられたこととか
anh ấy đã từng bị người cầm dao đuổi theo
あと花火を向けられたこととか
và bị chĩa pháo hoa vào
なんか本当にいろんな怖いことがあって
có rất nhiều điều đáng sợ
いつも安心していられなかったと言ってましたね。
anh ấy nói rằng không bao giờ cảm thấy an toàn.
そういう思いをしたことは、私は日本ではないです。
Tôi chưa bao giờ có cảm giác như vậy ở Nhật Bản.
で、人も大体優しい。
Và mọi người cũng khá thân thiện.
めっちゃ面白い人が多いとか明るい人が多い
Không phải là có nhiều người hài hước hoặc vui vẻ
ということはないかもしれないけど
nhưng
お店に行ったりレストランに行った時に
khi bạn đến cửa hàng hoặc nhà hàng
大体みんなすごく丁寧で、助けてくれるかな。
mọi người thường rất lịch sự và sẵn sàng giúp đỡ.
そういう意地悪な悪い人って本当に少ないような気がします。
Tôi cảm thấy thực sự có rất ít người xấu tính và ác ý.
電車とかバスも絶対に時間通りに来るんですよね。
Tàu điện và xe buýt cũng luôn đến đúng giờ.
だから本当に電車が1分とか2分でも遅れていたら
Vì vậy, nếu tàu điện trễ 1 hoặc 2 phút
私も「えっウソ？なんで？ヤバっ！なんで来ないの？」とか思うし
tôi cũng nghĩ "Ủa, thật sao? Tại sao? Sao không đến?"
だから結構生活はしやすい国だと思うんだけど
Vì vậy, tôi nghĩ đây là một quốc gia khá dễ sống
皆さんはどう思いますか？どうかな？
Các bạn nghĩ sao? Thế nào nhỉ?
これぐらいかな、日本のいいところ。
Có lẽ đây là những điểm tốt của Nhật Bản.
さっきちょっと考えてみて、私が思ったことを
Tôi đã suy nghĩ một chút và những điều tôi nghĩ
このエピソードで話してみたんだけど
tôi đã nói trong tập này
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
他にも日本のいいところとかありますか？
Có những điểm tốt khác của Nhật Bản không?
日本の食べ物が好きな人は嬉しいかもしれないよね。
Những người thích đồ ăn Nhật Bản có thể sẽ vui.
レストランとかも結構安いと思います。
Tôi nghĩ nhà hàng cũng khá rẻ.
大体1000円くらいでおいしいランチも食べられるし
Bạn có thể ăn bữa trưa ngon với khoảng 1,000 yên
生活しやすい国だと私は思っています。
Tôi nghĩ đây là một quốc gia dễ sống.
なので、私も昔は外国に住んでみたいと思ったこともあったけど
Vì vậy, tôi cũng đã từng muốn sống ở nước ngoài
最近思うのは、例えば仕事は
Nhưng gần đây tôi nghĩ rằng, ví dụ như công việc
いつか日本じゃない国の仕事を
một ngày nào đó tôi muốn làm việc cho một công ty không phải của Nhật Bản
リモートでやってみたいなと思ったりしていて
và làm việc từ xa
で、旅行にもたくさん行きたいけど
và tôi muốn đi du lịch nhiều
私の家は日本にあったらいいなと
nhưng tôi muốn nhà của mình ở Nhật Bản
最近よく思うんですね。
Gần đây tôi thường nghĩ như vậy.
皆さんもどう思うかわからないけど
Tôi không biết các bạn nghĩ sao
ぜひ今度日本に旅行に来てみて
nhưng hãy thử đến Nhật Bản du lịch
ちょっと日本の生活を体験してみてください。
và trải nghiệm cuộc sống ở Nhật Bản.
で、ぜひ皆さんの考えとかを教えてください。
Và hãy cho tôi biết suy nghĩ của các bạn.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc tại đây.
いつもありがとうございます。
Cảm ơn các bạn luôn ủng hộ.
もしこのポッドキャストが気に入ったら
Nếu bạn thích podcast này
トランスクリプトを作っているので
tôi đã tạo bản ghi
私のメンバーシップのPatreonから
từ thành viên Patreon của tôi
ダウンロードして使うことができます。
bạn có thể tải xuống và sử dụng.
結構便利なトランスクリプトなので
Bản ghi khá tiện lợi
もし興味があったらぜひ使ってみてください。
Nếu bạn quan tâm, hãy thử sử dụng.
お願いします。
Xin vui lòng.
じゃあ以上です。
Vậy là hết.
お疲れ様でした！
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!