はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は日本人のお米が大好きな気持ち
Hôm nay, tôi sẽ nói về tình yêu của người Nhật dành cho gạo.
お米へのこだわりについて話します。
Và sự quan tâm đặc biệt đến gạo.
「こだわり」というのは「特別な考え」とか「気持ち」ですね。
"Kodawari" có nghĩa là "ý nghĩ đặc biệt" hoặc "cảm xúc".
「こだわりを持つ」と言います。
Người ta nói "có kodawari".
日本人はお米にすごくこだわりを持っています。
Người Nhật có một sự quan tâm đặc biệt đến gạo.
なので、お米はもうどうでもいい
Vì vậy, gạo không phải là thứ có thể bỏ qua,
普通のただのごはんじゃなくて
Không chỉ là cơm bình thường,
お米っていうのは、もうほとんど毎日食べるもので
Gạo là thứ mà người ta ăn gần như mỗi ngày,
ずっと日本に長くある食べ物で
Là một loại thực phẩm đã tồn tại lâu dài ở Nhật Bản,
日本のお米にプライドを持っているのが
Và người Nhật tự hào về gạo Nhật Bản.
日本人かなと私は思いますね。
Tôi nghĩ đó là người Nhật.
この気持ちはやっぱり長く日本で
Cảm giác này, tất nhiên, không thể tưởng tượng được
日本の文化の中で生活をしたことがない人には
Đối với những người chưa từng sống trong văn hóa Nhật Bản lâu dài.
ちょっとあんまり想像ができないかもしれない。
Có thể không thể tưởng tượng được.
「想像する」＝「イメージをする」
"Sōzō suru" = "Tưởng tượng".
推測が、予想ができない考えかもしれないですね。
Có thể là một suy nghĩ không thể đoán trước.
だから今日はお米の話をしたいんですが
Vì vậy, hôm nay tôi muốn nói về gạo,
皆さんは毎日、お米を作りますか？
Các bạn có nấu cơm hàng ngày không?
そんなに作らない人は多いんじゃないかな。
Có lẽ nhiều người không nấu nhiều như vậy.
アジアの国の人はよくお米を食べますよね。
Người dân các nước châu Á thường ăn gạo.
でもやっぱり皆さんの国のお米と
Nhưng gạo ở nước các bạn và
日本のお米は種類が全然違うんですよね。
Gạo Nhật Bản có các loại hoàn toàn khác nhau.
で、お米に持っている気持ちとかも
Và cảm xúc mà người ta có đối với gạo
多分違うんだと思います。
Có lẽ cũng khác nhau.
私はほとんど毎日お米を食べるし
Tôi ăn gạo gần như mỗi ngày,
毎日お米を作ります。
Và nấu cơm mỗi ngày.
で、お米を作るライスクッカー＝炊飯器で
Trong nồi cơm điện, nơi nấu cơm,
お米を作ることを「お米を炊く」と言います。
Người ta gọi việc nấu cơm là "taku".
「炊く」というのは
"Taku" có nghĩa là
お米に水を入れて
Cho nước vào gạo,
火でお米が柔らかくなるまで料理する
Nấu cho đến khi gạo mềm.
それを「炊く」と言うんですね。
Người ta gọi đó là "taku".
「お米を作る」とは言わない。
Người ta không nói "làm gạo".
「お米を炊く」と言います。
Người ta nói "nấu gạo".
この「炊く」という言葉は、あんまりお米以外には使わないかな。
Từ "taku" này không thường được dùng cho thứ khác ngoài gạo.
時々、あんこ…小豆の赤い豆を料理するときは
Đôi khi, khi nấu đậu đỏ azuki,
「豆を炊く」
Người ta nói "taku mame".
作り方がお米と似ていて、赤い豆に水を入れて
Cách làm tương tự như gạo, cho nước vào đậu đỏ,
強い火で豆が柔らかくなるまで料理する
Nấu trên lửa lớn cho đến khi đậu mềm.
それを「炊く」と言います。
Người ta gọi đó là "taku".
私は毎日お米を炊くんですが
Tôi nấu cơm mỗi ngày,
炊き方にこだわりがあるんですね。
Và tôi có một sự quan tâm đặc biệt đến cách nấu.
私の彼氏はお米を炊く時に
Bạn trai tôi khi nấu cơm,
普通に水を入れて、炊飯器に入れて
Chỉ đơn giản là cho nước vào, cho vào nồi cơm điện,
スイッチを押す、もうそれだけなんですよ。
Nhấn nút, chỉ vậy thôi.
でもそんな炊き方じゃ、おいしいお米はできないです。
Nhưng với cách nấu như vậy, không thể có cơm ngon.
おいしいお米を炊くには
Để nấu cơm ngon,
やっぱり方法があるんですね。
Có một cách nhất định.
もちろんこの方法は
Tất nhiên, cách này
人によって違うと思うけど大体同じ。
Có thể khác nhau tùy người, nhưng thường giống nhau.
まずお米を洗います。
Trước tiên, rửa gạo.
まず炊く前に洗います。
Rửa trước khi nấu.
で、洗う時にまずお水を入れるんだけど
Khi rửa, trước tiên cho nước vào,
鍋(なべ)に、ボウルに米を入れてお水を入れるんだけど
Cho gạo vào nồi hoặc bát, rồi cho nước vào,
最初に水を入れたらその水をすぐに捨てます。
Sau khi cho nước vào lần đầu, lập tức đổ nước đi.
最初の水は、すぐに白く汚くなるんだけど
Nước đầu tiên sẽ nhanh chóng trở nên trắng và bẩn,
最初、お米はすごく乾燥していて
Ban đầu, gạo rất khô,
すぐに水を吸ってしまう。
Và nhanh chóng hút nước.
水がお米の中に入ってしまうので
Vì nước sẽ vào trong gạo,
汚い水はすぐに捨てます。
Lập tức đổ nước bẩn đi.
それからもう1回水を入れて軽く洗って
Sau đó, cho nước vào lần nữa và rửa nhẹ,
その水を捨てて、もう1回水を入れて洗って捨てて
Đổ nước đi, cho nước vào lần nữa, rửa và đổ đi,
で、もう1回水を入れて洗って捨てます。
Rồi cho nước vào lần nữa, rửa và đổ đi.
だいたい3回くらいかな。
Khoảng 3 lần.
これを冷たい水でやるんですね。
Làm điều này với nước lạnh.
その次に今度はライスクッカーのボールの中に
Tiếp theo, cho gạo vào bát của nồi cơm điện,
お米を入れて、水を入れたら
Cho nước vào,
それを冷蔵庫に入れて1時間くらい置いておきます。
Rồi cho vào tủ lạnh và để khoảng 1 giờ.
で、やっぱりお米は炊く前に30分くらいは
Và tất nhiên, trước khi nấu gạo, nên để khoảng 30 phút
水に置いて(入れて)おいた方がおいしくなります。
Trong nước để gạo ngon hơn.
それをしないとちょっと硬くなる。
Nếu không làm vậy, gạo sẽ hơi cứng.
だから皆さんが次に作る時は、大体30分ぐらい
Vì vậy, khi các bạn nấu lần sau, hãy để gạo trong nước khoảng 30 phút
1時間ぐらいお米を水に置いて(入れて)おいてください。
Khoảng 1 giờ.
それから炊飯器で炊いてください。
Sau đó, nấu bằng nồi cơm điện.
で、炊飯器でお米が炊けたら
Khi gạo đã được nấu trong nồi cơm điện,
「ピピッ、ピピッ」とか音がしますよね。
Sẽ có âm thanh như "pip pip".
すぐわかるんですが、それから大体10分ぐらい
Rất dễ nhận ra, nhưng sau đó khoảng 10 phút
お米をそのまま置いておくと
Để gạo như vậy,
お米がもっとおいしくなる。
Gạo sẽ ngon hơn.
もっとおいしくなるんですね。
Sẽ ngon hơn.
で、10分ぐらいお米を置いておいて
Sau khi để gạo khoảng 10 phút,
その後ふたを開けて、全体をよく混ぜて空気を入れます。
Mở nắp, trộn đều và cho không khí vào.
私はいつもこんな風にお米を炊くんだけど
Tôi luôn nấu gạo theo cách này,
やっぱりこれをするのと
Và việc làm điều này
私の彼氏がお米を洗わないで、水にも入れないで
Bạn trai tôi không rửa gạo, không cho nước vào,
ただ炊飯器に入れて炊くのは、もう味が全然違うの。
Chỉ cho vào nồi cơm điện và nấu, vị hoàn toàn khác.
だからこれから皆さんもお米を炊く時は
Vì vậy, khi các bạn nấu gạo,
私のやり方でやってください。
Hãy làm theo cách của tôi.
あと日本にはいろんなお米の種類がある。
Ngoài ra, ở Nhật Bản có nhiều loại gạo khác nhau.
全部日本のお米なんだけど
Tất cả đều là gạo Nhật Bản,
例えば岡山県の米、大阪の米とか北海道の米とか
Ví dụ như gạo ở tỉnh Okayama, gạo ở Osaka, gạo ở Hokkaido,
本当に全部同じ味・同じ形に見えるお米なんだけど
Thực sự là gạo trông giống nhau về hương vị và hình dáng,
種類がすごくたくさんある。
Nhưng có rất nhiều loại.
で、本当にお米が好きな人は
Và những người thực sự thích gạo
お米がおいしい場所からお米を買います。
Mua gạo từ nơi có gạo ngon.
お米って特に北の方
Gạo đặc biệt là ở phía bắc,
例えば新潟県とかのお米がおいしいと言われていて
Ví dụ như gạo ở tỉnh Niigata được cho là ngon,
お米が本当に好きな人は
Những người thực sự thích gạo
おいしい種類のお米を高くても買います。
Mua gạo ngon dù giá cao.
私はそこまでしないけど
Tôi không làm như vậy,
でもやっぱりおいしいお米は大好きです。
Nhưng tôi vẫn thích gạo ngon.
日本では本当に私たちが食べるお米は
Ở Nhật Bản, gạo chúng ta ăn
ほとんど全部メイド・イン・ジャパンね。
Là gạo Nhật Bản.
日本産のお米ですね。
Gạo Nhật Bản.
そう、そうなんです。
Vâng, đúng vậy.
で、さっきお米を炊く時の話をしましたが
Và tôi đã nói về việc nấu gạo,
「ライスクッカー」＝「炊飯器」
Nồi cơm điện,
炊飯器も私たちにはすごくこだわりがあります。
Cũng có sự quan tâm đặc biệt đến nồi cơm điện.
で、炊飯器にもいろんなボタンがあって
Và nồi cơm điện cũng có nhiều nút,
例えば白米のボタン…これは白米、白いご飯を炊く時。
Ví dụ như nút gạo trắng,
玄米…玄米はまだ茶色い皮がついたご飯を炊く時。
Nút gạo lứt,
で「おかゆ」…これは風邪を引いた時とかに
Nút cháo,
スープみたいな白ご飯を食べたい時のスイッチとか
Nút cho món ăn giống súp,
あといろんなボタンがあって
Và nhiều nút khác,
いろんなお米の炊き方ができる炊飯器が
Nồi cơm điện có thể nấu nhiều loại gạo,
普通です、よくありますね。
Là điều bình thường, thường thấy.
で、炊飯器にも本当にいろんなおいしいご飯の炊き方ができる炊飯器があって
Và nồi cơm điện cũng có nhiều cách nấu cơm ngon,
めちゃめちゃ高い10万円くらいの炊飯器もあるんですね。
Có nồi cơm điện giá rất cao, khoảng 100.000 yên.
だから日本人は多分、お米が本当に大好きです。
Vì vậy, người Nhật có lẽ thực sự thích gạo.
私も外国に旅行に行った時に
Tôi cũng vậy, khi đi du lịch nước ngoài,
いろんな国の食べ物が好きだけど
Thích nhiều món ăn của các nước,
日本に帰って来て、できたての
Khi trở về Nhật Bản, gạo mới nấu
「できたて」というのは「できてすぐの」
"Được làm ngay" có nghĩa là "được làm ngay lập tức",
できたての白ご飯に、ちょっと塩をかけて食べた時は
Gạo trắng mới nấu, thêm một chút muối,
もう本当においしいと思った。
Thật là ngon.
だから外国に旅行に行く人は
Vì vậy, những người đi du lịch nước ngoài
日本のご飯を旅行に持っていく人もいます。
Cũng có người mang gạo Nhật Bản đi du lịch.
最近だったら、レンジでチンをしたら
Gần đây, có thể nấu gạo bằng lò vi sóng,
おいしいご飯が食べられるのがあるんですよ。
Có thể ăn gạo ngon.
なんかこうパックにご飯が入っていて
Gạo được đóng gói,
レンジで温めるとおいしいご飯が食べられる。
Nấu bằng lò vi sóng, có thể ăn gạo ngon.
そういうのを外国に旅行で持っていく人もいます。
Có người mang gạo như vậy đi du lịch.
もうそれぐらいお米が好きなんですね。
Thật là thích gạo.
なので、皆さんの国で日本のお米が買えるかどうか
Vì vậy, không biết ở nước các bạn có thể mua gạo Nhật Bản không,
わからないけど
Không biết,
どんなお米でも…わからない
Không biết loại gạo nào,
日本のお米はさっき私が言ったように
Gạo Nhật Bản như tôi đã nói,
よく洗って冷蔵庫に入れて1時間ぐらい
Rửa sạch, cho vào tủ lạnh khoảng 1 giờ
水に入れておくと本当においしくなるので
Cho vào nước, sẽ ngon hơn
ぜひやってみてください。
Hãy thử làm xem.
まあ今日はこんな感じでいいかな。
Vậy là đủ cho hôm nay.
たくさん聴いてくれて本当にありがとうございます。
Cảm ơn đã lắng nghe.
皆さん、お米は好きですか？
Các bạn có thích gạo không?
白いお米を食べたら本当に好きになるので
Nếu ăn gạo trắng, sẽ thích,
日本に来た時はいっぱい食べてください。
Khi đến Nhật Bản, hãy ăn nhiều.
はい、今日はこんな感じで終わります。
Vậy là kết thúc.
いつもありがとうございます。
Cảm ơn.
じゃあまたね、バイバイ！
Tạm biệt, bye bye!