はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は自分の仕事の好きなところ
Hôm nay, tôi muốn nói về những điều tôi thích ở công việc của mình.
楽しいところをちょっと話したいなと思います。
Và những điều vui vẻ trong công việc.
結構ポッドキャストで
Trong podcast này,
1つ前のエピソードもそうなんだけど
Cũng giống như tập trước,
私はよく会社の嫌なところとか
Tôi thường nói về những điều không thích ở công ty,
日本の働き方の嫌なところを
Và những điều không thích trong cách làm việc của Nhật Bản.
よく話したりしてるんですね。
Tôi thường nói về chúng.
で、確かに嫌なところはよくあるんだけど
Và chắc chắn có nhiều điều không thích,
でも楽しいことや好きなこともあって
Nhưng cũng có những điều vui vẻ và yêu thích,
だから今日は私が働いていて
Vì vậy, hôm nay tôi muốn nói về những điều tôi thấy vui khi làm việc.
楽しいなと思うところなんかを話したいなと思います。
Và những điều tôi thấy thú vị.
皆さんはどうかな？働いてる人も多いのかな？
Các bạn thì sao? Có nhiều người đang làm việc không?
どうでしょうか？
Các bạn nghĩ sao?
最近このポッドキャストを聴いてくれている人がすごく増えて
Gần đây, số người nghe podcast này đã tăng lên rất nhiều,
YouTubeだったら、登録者、サブスクライバーが4万人以上かな。
Trên YouTube, có hơn 40,000 người đăng ký.
あともちろんSpotifyとか
Và tất nhiên, trên Spotify,
Apple Podcastとかで聴いてくれている人もたくさんいるので
Cũng có nhiều người nghe trên Apple Podcast,
本当にいろんな国の人がたくさん聴いてくれていて
Có rất nhiều người từ nhiều quốc gia nghe,
ちょっと恥ずかしいぐらいなんだけど
Tôi hơi ngại một chút,
本当に嬉しいです。
Nhưng tôi thực sự rất vui.
だから多分会社で働いてる人もいるし
Vì vậy, có lẽ có người làm việc ở công ty,
学生の人とか、アルバイトをしてる人
Sinh viên, hoặc người làm thêm,
いろんな生活・生き方をしている人がいると思うんだけど
Có nhiều người sống và làm việc theo nhiều cách khác nhau,
私の今の仕事は1つ、もちろんこのポッドキャストね。
Công việc hiện tại của tôi, tất nhiên là podcast này.
で、もう1つは鞆の浦(とものうら)という
Và một công việc khác là ở Tomonoura,
日本の小さい町で、古い建物・家を直してきれいにして
Một thị trấn nhỏ ở Nhật Bản, sửa chữa và làm đẹp các ngôi nhà cổ,
ゲストハウスにする仕事
Và biến chúng thành nhà khách.
この2つをしています。
Tôi đang làm hai công việc này.
あとは今、この4月から大学院にまた入学したので
Và từ tháng 4 này, tôi đã nhập học lại vào đại học,
一応大学生です。
Tôi là sinh viên đại học.
やりたいことはいろいろ楽しんでやっていると思います。
Tôi nghĩ tôi đang tận hưởng nhiều điều tôi muốn làm.
まずこのポッドキャストの私が好きなところは
Trước tiên, điều tôi thích ở podcast này là
やっぱり自分の好きなことを
Tôi có thể nói về những điều tôi thích
好きな時間で話せること。
Vào thời gian tôi muốn.
このポッドキャストは私1人でやってるので
Podcast này tôi làm một mình,
もちろん字幕を作ってくれる編集者の人がいるんだけど
Tất nhiên có người biên tập tạo phụ đề,
本当に好きなテーマを自分で決めて
Tôi tự quyết định chủ đề mà tôi thực sự thích,
好きな時間にポッドキャストを作れる。
Và có thể tạo podcast vào thời gian tôi muốn.
しかもポッドキャストを聴いてくれる人は
Hơn nữa, những người nghe podcast
本当にいい人が多くて
Thực sự là những người tốt,
優しいコメントをくれたりするんですね。
Họ thường để lại những bình luận dễ thương.
だから本当にポッドキャストをやめたいとか
Vì vậy, tôi chưa bao giờ muốn ngừng làm podcast,
嫌だなって思ったことは1回もなくて
Chưa bao giờ cảm thấy chán nản.
本当にこのポッドキャストをできるのが
Thực sự có thể làm podcast này
幸せだなって思うんですね。
Là một điều hạnh phúc.
で、今の私のポッドキャストのスタイルは
Và phong cách podcast hiện tại của tôi là
私1人が10分ぐらい話すスタイルなので
Phong cách nói chuyện một mình khoảng 10 phút.
本当は会話とかができたら
Thực sự nếu có thể trò chuyện,
もっとみんなの勉強になるからいいなと思うんだけど
Sẽ tốt hơn cho việc học của mọi người,
そこまで頑張れていないので
Nhưng tôi chưa cố gắng đến mức đó.
もうちょっとポッドキャストを続けて
Tôi muốn tiếp tục podcast thêm một chút,
もっとみんなの勉強になるような
Để tạo ra những tập có ích cho việc học của mọi người.
エピソードが作れたらいいなってすごく思っています。
Tôi thực sự muốn tạo ra những tập như vậy.
だから本当にポッドキャストが私も大好きで
Vì vậy, tôi thực sự rất thích podcast,
英語の勉強はもうほとんど
Việc học tiếng Anh của tôi hầu hết
全部ポッドキャストでしています。
Đều qua podcast.
オーディオブックとかも好きで
Tôi cũng thích sách nói,
なかなか聴くチャンスがないけど
Nhưng không có nhiều cơ hội để nghe,
でも1ヶ月に1つぐらい本を
Nhưng mỗi tháng tôi nghe khoảng một cuốn sách,
音で聴いたりもしています。
Nghe bằng âm thanh.
だから本当に耳で勉強できるって
Vì vậy, thực sự có thể học bằng tai
すごくいいですよね。
Là điều rất tốt.
私もポッドキャストがまず大好きね。
Tôi cũng rất thích podcast.
で、もう1つのホテルの仕事なんだけど
Và công việc khách sạn khác,
これもすごく私が好きなことで
Đây cũng là điều tôi rất thích,
日本のすごく古い家や建物を大切にして、直して
Bảo tồn và sửa chữa những ngôi nhà và công trình cổ của Nhật Bản,
これからも使っていく。
Để tiếp tục sử dụng chúng.
やっぱり古い家は使わないとすぐに
Nếu không sử dụng, những ngôi nhà cổ sẽ nhanh chóng
ダメになってしまうので
Bị hỏng,
早く直してきれいにして
Nên sửa chữa và làm đẹp nhanh chóng,
ゲストハウスとしてお客さんに泊まってもらう、楽しんでもらう。
Để khách có thể ở lại và tận hưởng.
これはすごく私もいいことだと思ってます。
Tôi nghĩ đây là điều rất tốt.
で、やっぱり新しいホテルを作る時に
Và khi xây dựng khách sạn mới,
いろいろコンセプト考えたり
Suy nghĩ về nhiều ý tưởng,
ソファはこんなのがいいとか
Ghế sofa nên như thế này,
ベッドはこんなのがいいとか考えて作るのは
Giường nên như thế này,
本当にワクワクするし、やっぱりそういう仕事って
Thực sự rất thú vị, và những công việc như vậy
1人じゃ絶対できないなって思います。
Tôi nghĩ không thể làm một mình.
やっぱりものすごくお金がかかることですよね
Vì đó là việc tốn rất nhiều tiền,
こういう古い家を買って直して、家具とかも買ってと
Mua và sửa chữa những ngôi nhà cổ như vậy, và mua nội thất.
ものすごく最初にお金がかかるので。
Rất tốn kém ban đầu.
今私が働いている会社は本当にすごく小さいんですね。
Công ty tôi đang làm việc thực sự rất nhỏ.
社長さんが1人、でも社長さんはいつも東京にいます。
Chỉ có một giám đốc, nhưng giám đốc luôn ở Tokyo.
で、スタッフが2人、私と、あともう1人の人。
Có hai nhân viên, tôi và một người khác.
あとはこの会社と、会社を作ったNPOがあって
Ngoài ra, có một tổ chức phi lợi nhuận (NPO) đã thành lập công ty này,
NPOには3人ぐらいスタッフがいるんだけど
Có khoảng ba nhân viên trong NPO.
本当にすごく小さい会社で
Thực sự là một công ty rất nhỏ,
みんなと友達というか、本当にフラットに
Mọi người như bạn bè, thực sự rất thoải mái,
フランクに話ができて
Có thể nói chuyện một cách thẳng thắn,
自分の思ってることも全部言えるような場所です。
Là nơi có thể nói ra tất cả những gì mình nghĩ.
だから本当にそれがすごくいいかな。
Vì vậy, tôi nghĩ điều đó thực sự rất tốt.
私も昔はフリーランスで
Trước đây tôi cũng làm việc tự do,
1人で家で仕事をしたいなとか思ったこともあるけど
Tôi đã từng muốn làm việc một mình ở nhà,
そうやって人と話し合いながら一緒に何かを作るって
Nhưng việc cùng nhau tạo ra điều gì đó khi nói chuyện với người khác
それもすごく楽しいことだなって思います。
Tôi nghĩ điều đó cũng rất thú vị.
やっぱり1人じゃできないことだから。
Vì đó là điều không thể làm một mình.
だから事務とか1人でパソコンを使うような仕事は
Vì vậy, những công việc văn phòng sử dụng máy tính một mình
家でオンラインでして
Làm ở nhà qua internet
1週間に2日とかそれぐらい、ホテルに行って
Hai ngày một tuần, tôi đến khách sạn
体や頭を使って
Sử dụng cơ thể và đầu óc
みんなで新しいものを作るというのをやれると
Tạo ra những điều mới cùng mọi người
すごくいいなと思うんですね。
Tôi nghĩ điều đó thực sự rất tốt.
あともう1つ私のホテルの仕事で楽しいのが
Và một điều khác tôi thích ở công việc khách sạn
いろんな国のお客さんが来るんですね。
Khách từ nhiều quốc gia đến.
本当にいろんな国、ニュージーランドとか
Thực sự là nhiều quốc gia, như New Zealand
イギリス・オーストラリア・アメリカ
Anh, Úc, Mỹ
フランスがめっちゃ多い
Pháp rất nhiều
スイス・オーストリア。
Thụy Sĩ, Áo
もちろんアジアのマレーシア・中国・台湾・韓国
Tất nhiên là các nước châu Á như Malaysia, Trung Quốc, Đài Loan, Hàn Quốc
シンガポールとか、本当にいろんな国の人が来てくれて
Singapore, thực sự là nhiều quốc gia đến
いろんな国の人と話ができるのは
Có thể nói chuyện với người từ nhiều quốc gia
本当にすごく楽しいです。
Thực sự rất thú vị.
私も英語を勉強してるからお客さんと英語で話して
Tôi cũng học tiếng Anh, nên tôi có thể nói chuyện với khách bằng tiếng Anh
町の紹介をしたりとかするのもすごく楽しい。
Giới thiệu về thị trấn cũng rất thú vị.
まあ、そんな感じかな、私が楽しいと思うのは。
Tóm lại, đó là những điều tôi thấy thú vị.
だけどやっぱり私もちょっと心配性なところがあります。
Nhưng tôi cũng có một chút lo lắng.
「心配性」というのは、心配をする性格のことね。
"Lo lắng" là tính cách lo lắng.
心配症で、このポッドキャストが
Tôi lo lắng về podcast này
いつかなくなってしまったらどうしようとか
Nếu nó biến mất thì sao?
この鞆の浦のホテルの仕事は
Công việc khách sạn ở Tomonoura
ちょっとお給料が低いからどうしようとか
Lương thấp thì sao?
もうちょっとお金を稼ぐためには
Để kiếm thêm tiền thì
他にどんな仕事ができるかとか
Tôi có thể làm công việc gì khác?
やっぱりいろいろ考えちゃうんですよね。
Tôi nghĩ về nhiều điều.
最近はよくそんなことも考えるんだけど
Gần đây, tôi thường nghĩ về những điều đó
皆さんでもそうだよね、どんな仕事もそうだと思う。
Tôi nghĩ mọi người cũng vậy, bất kể công việc gì.
この仕事がなくなったらどうしようって考える人が
Những người nghĩ về việc mất công việc
もう95%ぐらいじゃないでしょうか。
Có lẽ là 95%.
でもやっぱり心配ばかりしてると本当
Nhưng nếu chỉ lo lắng thì
今を楽しめないのはよくわかるので
Tôi không thể tận hưởng hiện tại.
なんか今を楽しみながら
Tôi muốn tận hưởng hiện tại
将来のことにもワクワクできるように
Và mong muốn tương lai.
生活したいなと思う。
Tôi muốn sống như vậy.
例えば、将来のことを考えて
Ví dụ, nghĩ về tương lai
英語を、日本語を勉強するとか
Học tiếng Anh, tiếng Nhật
なんかスキル…プログラミングを勉強するとかね。
Học kỹ năng, lập trình.
それが心配・ストレスにならずに
Không phải lo lắng, căng thẳng
ワクワクして将来のために頑張る
Mong muốn tương lai, cố gắng.
そんな風にしたいなと私は思ってます。
Tôi muốn như vậy.
そんな感じかな、今日話したかったことは。
Tóm lại, đó là những điều tôi muốn nói hôm nay.
仕事にもやっぱりいいところと…
Công việc cũng có những điều tốt
ポッドキャストは、ほとんどいいところなんだけど
Podcast hầu hết là những điều tốt
ホテルの方の仕事は、どうしても他の人と仕事をすると
Công việc khách sạn, khi làm việc với người khác
やっぱりどうしてもちょっと気を使ったりとか
Tôi phải suy nghĩ về nhiều điều
できないことがあったりとか
Không thể làm được những điều
お金が低いとか、なんかやっぱり
Lương thấp, những điều như vậy
どうしても嫌なところを見つけてしまうんですよね。
Tôi không thể tìm thấy những điều không thích.
それでも私は楽しんでやれてるかなと思っています。
Tôi nghĩ tôi có thể tận hưởng công việc.
あとホテルの仕事ですごくいいところは
Và một điều khác tôi thích ở công việc khách sạn
シェフがお昼ご飯をいつも作ってくれるんですね。
Đầu bếp luôn nấu bữa trưa.
仕事に行くと10時にお茶とお菓子
Khi đi làm, có trà và bánh ngọt vào 10 giờ
2時にシェフのお昼ご飯
Và bữa trưa của đầu bếp vào 2 giờ
4時にコーヒーとお菓子みたいに
Và cà phê, bánh ngọt vào 4 giờ
すごくおいしいものをたくさんもらえるのが
Được nhận nhiều món ăn ngon
幸せですよね。
Là hạnh phúc.
今日は本当に私が思ったことを
Hôm nay, tôi muốn nói về những điều tôi nghĩ
話しただけのエピソードなんですけど
Chỉ là những điều tôi muốn nói.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
Cảm ơn vì đã nghe đến cuối.
皆さんも自分の仕事とかやってることを
Mọi người cũng vậy, công việc của mình
勉強とか楽しんで
Học tập, tận hưởng
毎日楽しく過ごしてください。
Mỗi ngày hãy tận hưởng.
私もそうしたいです。
Tôi cũng muốn như vậy.
じゃあ今日はここまでね。
Vậy là kết thúc hôm nay.
いつもありがとうございます！
Cảm ơn vì đã luôn ủng hộ!
お疲れ様でした、バイバイ！
Tạm biệt, chúc ngủ ngon!