はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のエピソードでは最近私が考えていた
Trong tập hôm nay, tôi muốn nói về những điều tôi đã suy nghĩ gần đây
嫌な人にならないためにできること
những điều có thể làm để không trở thành người khó chịu
迷惑な人にならないためにできることについて
những điều có thể làm để không trở thành người gây phiền phức.
話したいと思います。
Tôi muốn nói về điều đó.
人間関係についてですね。
Về mối quan hệ con người.
私はこの2月からすごく小さな会社なんだけど
Từ tháng Hai năm nay, tôi đã bắt đầu làm việc tại một công ty rất nhỏ
会社で仕事を始めて
và đã có nhiều cơ hội nói chuyện với mọi người hơn.
その前よりもいろんな人と話すチャンス
Tôi đã có nhiều thời gian để nói chuyện hơn.
話す時間ができました。
Thời gian để nói chuyện đã tăng lên.
で、本当に私は前も人間関係があまり好きではなくて
Thực sự thì tôi không thích mối quan hệ con người lắm trước đây
得意ではなくて、苦手なんですけど
Tôi không giỏi về điều đó và cảm thấy khó khăn.
でも会社で最初働き始めた1ヶ月2ヶ月は
Nhưng trong một hoặc hai tháng đầu khi bắt đầu làm việc tại công ty,
本当にもうめちゃめちゃ一生懸命で
tôi đã rất cố gắng.
「一生懸命」は真面目
"Chăm chỉ" có nghĩa là nghiêm túc.
すごく真面目で本当に会社のために自分ができることとか
Tôi đã rất nghiêm túc và thực sự cố gắng làm những gì có thể cho công ty.
あと会社の中の無駄な仕事とか、無駄な時間とか
Ngoài ra, tôi cũng đã chỉ ra những công việc và thời gian lãng phí trong công ty.
「これは無駄だな」とか「これはいらないな」とか思ったら
Khi tôi nghĩ "Điều này là lãng phí" hoặc "Điều này không cần thiết",
全部すぐにそれを他の人にも言ってたんですね。
tôi đã ngay lập tức nói với người khác về điều đó.
今考えるとそれが良くなかったなと思って。
Bây giờ nghĩ lại, tôi thấy điều đó không tốt.
最近はちょっと自分にも余裕が出てきました。
Gần đây, tôi đã có chút thời gian cho bản thân.
余裕ってわかる？
Bạn có hiểu "thời gian" không?
「余裕」は何もないスペースね。
"Thời gian" có nghĩa là không có gì cả.
余裕がないともういっぱいいっぱい。
Nếu không có thời gian, bạn sẽ cảm thấy quá tải.
コップに余裕がないと、水はこぼれます、出てきます。
Nếu cốc không có không gian, nước sẽ tràn ra ngoài.
でもコップに余裕があると
Nhưng nếu cốc có không gian,
水を持って歩いてもこぼれない。
thì bạn có thể mang nước mà không bị tràn.
で、余裕って時間にも気持ちにも大切ですよね。
Vì vậy, thời gian và cảm xúc đều rất quan trọng.
私は仕事を始めた最初は、本当に余裕がなくて
Khi tôi bắt đầu làm việc, tôi thực sự không có thời gian.
自分が「これはダメだ」と思ったら
Khi tôi nghĩ "Điều này không tốt",
全部言ってたんですね。
tôi đã nói tất cả mọi thứ.
でもやっぱり今
Nhưng bây giờ,
ちょっと自分の気持ちに余裕が出てきて思うんですけど
tôi cảm thấy có chút thời gian cho cảm xúc của mình.
本当に自分が思ったことを全部言うのって
Thực sự nói tất cả những gì mình nghĩ
良くないなって思い始めたんですね。
tôi bắt đầu nghĩ rằng điều đó không tốt.
それでこの話を、この前父にしたんですけど
Vì vậy, tôi đã nói chuyện này với cha tôi gần đây.
話を聞いてもらったら、そしたら父が
Khi tôi được nghe cha nói, ông đã nói rằng
仕事とか人の悪い所とか改善できるところ
Về công việc và những điểm xấu của người khác mà có thể cải thiện,
「改善する」っていうのは悪いのを良くすること
"Cải thiện" có nghĩa là làm cho điều xấu trở nên tốt hơn.
「改善できることを人に伝えるのって
Việc truyền đạt những điều có thể cải thiện cho người khác
本当はあまり意味がないんじゃない？」と言われて。
thực sự không có nhiều ý nghĩa, phải không?
なぜかと言うとその理由は、大体人って悪いところ
Bởi vì lý do là, hầu hết mọi người đều biết những điểm xấu của mình.
この仕事の悪いところ、自分の悪いところ
Họ biết những điểm xấu trong công việc và bản thân mình.
改善すればいいところって
Họ biết những điều cần cải thiện.
人は大体わかってるんですよね。
Mọi người thường biết điều đó.
で、わかっていてもそれが改善できない
Và ngay cả khi họ biết, họ vẫn không thể cải thiện.
良くできない…だから困ってるんですよね。
Họ không thể làm tốt... vì vậy họ gặp khó khăn.
それを他の人がわざわざ
Vì vậy, việc người khác cố gắng
「レイラさん、それはちょっとよくないと思います」
nói với tôi rằng "Leila, tôi nghĩ điều đó không tốt lắm"
「レイラさん、それ、やめた方がいいと思います」とか
"Leila, tôi nghĩ bạn nên dừng lại" hoặc
「これ、会社のこのお金は無駄です。やめた方がいいと思います」って
"Điều này, tiền của công ty là lãng phí. Tôi nghĩ bạn nên dừng lại"
私が言っても、あまり意味がないんじゃない？と言われて
Khi tôi nói, có lẽ không có nhiều ý nghĩa, phải không?
「あ、でもそうだな、確かにそうだな」って
"À, nhưng đúng vậy, tôi chắc chắn rằng điều đó đúng."
思ったんですね。
Tôi đã nghĩ như vậy.
私もそうだよね。
Tôi cũng vậy.
チョコレートを1日に
Tôi đã ăn rất nhiều sô cô la trong một ngày
最近たくさん食べてしまうんだけど
gần đây, nhưng tôi biết điều đó không tốt.
自分でもよくないのはわかってる。
Tôi biết điều đó không tốt cho bản thân.
でも例えば人が「レイラ、それ、よくないよ。1日1個だけの方がいいよ」とか
Nhưng nếu ai đó nói "Leila, điều đó không tốt. Bạn nên chỉ ăn một cái mỗi ngày" hoặc
「砂糖は食べないほうがいいよ」とか
"Bạn không nên ăn đường" hoặc
「英語は1日3時間ぐらい勉強しないと1年後2年後、ペラペラになれないよ」とか言われても
"Nếu bạn không học tiếng Anh khoảng 3 giờ mỗi ngày, bạn sẽ không nói được sau một hoặc hai năm"
私もわかってるんですね。
Tôi cũng hiểu điều đó.
このままじゃすぐに英語がペラペラになったり
Nếu cứ tiếp tục như vậy, tôi sẽ không thể nói tiếng Anh trôi chảy.
スタイルがよくなったりとかしないって
Tôi sẽ không thể cải thiện phong cách của mình.
わかっていても変えられないんですよね。
Tôi biết điều đó nhưng không thể thay đổi.
だからやっぱり私が仕事始めた時に
Vì vậy, khi tôi bắt đầu làm việc,
いろんな改善できるところを探して言ったのは
tôi đã tìm kiếm và nói về nhiều điều có thể cải thiện
悪いことばっかりじゃなかったし
không phải chỉ là những điều xấu.
それのおかげで少し変わったこともあるんだけど
Nhờ đó, có một số điều đã thay đổi.
でも自分が「あ、これ改善できる」と思ったことを
Nhưng tôi nghĩ rằng không cần phải nói ngay lập tức những gì tôi nghĩ "À, điều này có thể cải thiện".
全部すぐに言わなくてもよかったなと思います。
Tôi nghĩ rằng không cần phải nói tất cả ngay lập tức.
相手がそれをどう思うかとか
Tôi nên suy nghĩ về cách người khác cảm nhận về điều đó
どう考えているかをしっかり先に考えて
và suy nghĩ về cách họ nghĩ trước.
それから言ったら良かったんじゃないかなと思います。
Tôi nghĩ rằng tôi nên nói sau đó.
とか向こうが「レイラさん、これを見て
Hoặc nếu họ hỏi "Leila, bạn có thấy điều này không?"
何か改善できることがありますか？」とか聞いてくれたら
"Có điều gì có thể cải thiện không?"
「私はこれは〇〇〇思います」とか
"Tôi nghĩ rằng điều này là..."
そんな言い方ができたら
Nếu tôi có thể nói như vậy,
良かったんじゃないかなと思うんですね。
Tôi nghĩ rằng điều đó sẽ tốt hơn.
いやこれは本当、だから人のできていないところとか
Thực sự, vì vậy, những điều mà người khác không làm được
悪いところをすぐにいいと思って
và những điểm xấu mà tôi nghĩ ngay lập tức là tốt
人のためだと思って言ってしまう人が
có thể có nhiều người nghĩ rằng điều đó là tốt cho người khác
結構いると思うんだけど、私もそのタイプね。
Tôi cũng là một trong số đó.
でもそうね…あまり良くないなって思ったんですね。
Nhưng tôi nghĩ rằng điều đó không tốt.
やっぱりそればっかり言ってると
Nếu tôi cứ nói như vậy,
嫌な人に、迷惑な人になってしまうんだろうなって
tôi sẽ trở thành người khó chịu và gây phiền phức.
最近思ったんですね。
Gần đây tôi đã nghĩ như vậy.
他に私が気をつけていることは
Một điều khác mà tôi đang chú ý
例えば私がＡさんのことを好きじゃなかったら
là nếu tôi không thích A,
そのＡさんがいないところで
tôi sẽ không nói xấu A khi A không có mặt.
Ａさんのことをちょっと悪く言ったり
Nói xấu A một chút
文句を言ったりするのも
hoặc phàn nàn về A cũng là điều tôi muốn tránh.
本当にやめようと思いました。
Tôi thực sự muốn dừng lại.
自分がＡさんがいないところで
Khi tôi nói về A khi A không có mặt,
他の人たちとＡさんについて話しても
nói chuyện với những người khác về A,
その他の人たちが、Ａさんと仲がいいかもしれないし
có thể những người khác lại thân thiết với A.
今度は逆にそのことを
Lần sau, có thể họ sẽ nói điều đó với A.
Ａさんに言ってしまうかもしれないし
Họ có thể nói với A.
やっぱりその人がいないところで
Vì vậy, khi người đó không có mặt,
その人のことを悪く言うのって
nói xấu về người đó thực sự không tốt.
本当にやめようって思いましたね。
Tôi thực sự muốn dừng lại.
私はもともとそういうことはしないタイプなんだけど
Tôi vốn không phải là người như vậy,
1回ちょっとその人がいないところで
nhưng có một lần tôi đã nói xấu người đó khi họ không có mặt.
文句を言いたかったことがあって
Tôi đã muốn phàn nàn về họ.
で、やっぱりちょっと言った後に
Và sau khi nói, tôi đã nghĩ rằng
「あ、悪かったな」って思いましたね。
"À, tôi đã sai" và cảm thấy hối hận.
やっぱり本当にそう思うかな。
Tôi thực sự nghĩ như vậy.
自分がそんなにＡさんのことを
Dù tôi không ghét A đến mức đó,
めちゃめちゃ嫌いじゃなくても
nhưng nếu tôi nói xấu một chút,
少し悪く言ったら
nó có thể khiến mọi người nghĩ rằng tôi ghét A.
「あ、レイラさんはＡさんのことが嫌いなんだ」とか
"À, Leila ghét A" hoặc
「こんな風に思ってるんだ」とか
"À, cô ấy nghĩ như vậy về A."
私が考えているよりも
Họ có thể hiểu sai hơn tôi nghĩ.
悪く理解する人もいるかもしれないですよね
Có thể có người hiểu sai.
悪く考えてしまう人も。
Có thể có người nghĩ xấu về điều đó.
だから本当に人のいないところで
Vì vậy, thực sự, khi không có người đó,
人のことを悪く言うのって本当に
nói xấu về người khác thực sự không tốt.
私もそういうのを見ていて嫌なんだけど
Tôi cũng thấy điều đó và không thích.
それだけは本当に良くないなと思いました。
Tôi thực sự nghĩ rằng điều đó không tốt.
やっぱり言うならその人がいるところで
Nếu tôi phải nói, tôi nên nói khi người đó có mặt.
そのＡさんに直接、Ａさんに向かって言うのはまだいいと思う。
Nói trực tiếp với A là điều tốt hơn.
で、話し合ったりね。
Và thảo luận về điều đó.
やっぱりこういうことって
Những điều như vậy
会社で働いて、同じスタッフのメンバーで
khi làm việc trong công ty, với cùng một nhóm nhân viên
働いたりしなかったら
nếu không làm việc cùng nhau,
あんまり考えなかったことなので
tôi sẽ không nghĩ nhiều về điều đó.
少し勉強になりました。
Tôi đã học được một chút.
私は最近こんなことに気をつけてます。
Gần đây, tôi đang chú ý đến những điều như vậy.
なんかよくわからないエピソードですけど
Đây là một câu chuyện không rõ ràng lắm,
聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe.
やっぱり自分が思ってることを
Tôi thực sự muốn chia sẻ những gì tôi nghĩ
みんなにポッドキャストで聴いてもらうのは
và mọi người nghe trên podcast.
結構セラピーみたいな感じですね。
Nó giống như một liệu pháp.
本当にありがとうございます。
Cảm ơn bạn rất nhiều.
今日はこんな感じで終わろうかなと思っています。
Hôm nay, tôi nghĩ sẽ kết thúc như vậy.
本当にいつもありがとう。
Cảm ơn bạn rất nhiều.
みんな知ってるかもしれないけど
Mọi người có thể đã biết,
もしPatreonでサポートしてくれたら嬉しいです。
nếu bạn hỗ trợ tôi trên Patreon, tôi sẽ rất vui.
もちろんPatreonに入らなくても
Tất nhiên, ngay cả khi bạn không tham gia Patreon,
これからもたくさんエピソードを聴いてくれると
tôi sẽ rất vui nếu bạn tiếp tục nghe nhiều tập.
嬉しいです、よろしくお願いします。
Tôi rất vui, cảm ơn bạn.
じゃあ今日はここまでね。
Vậy thì hôm nay đến đây thôi.
お疲れ様でした。
Cảm ơn bạn đã làm việc vất vả.
また今度、バイバイ！
Hẹn gặp lại lần sau, tạm biệt!