はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
YouTubeで見ている人は
Những người đang xem trên YouTube
私の後ろの部屋が見えると思うんですけど
Có lẽ các bạn có thể thấy căn phòng phía sau tôi.
もういつも適当な部屋で
Tôi luôn làm video trong một căn phòng tạm bợ
全然きれいにせずに動画を作っていて
mà không hề dọn dẹp gì cả.
今日はベッドの部屋で動画を作っています。
Hôm nay tôi đang làm video trong phòng ngủ.
私の目の前に窓があって
Có một cái cửa sổ ngay trước mặt tôi
ちょうどここの電気を使わなくても
nên tôi không cần phải bật đèn ở đây
光が入るので楽なんですね。
vì ánh sáng tự nhiên đã vào rất đủ.
それはどうでもいいんだけど
Điều đó không quan trọng lắm,
今日のエピソードの話は
nhưng hôm nay tôi muốn nói về
友達について話したいと思います。
các mối quan hệ bạn bè.
友達って多い方がいいかな、少ない方がいいかなとか
Liệu có nên có nhiều bạn bè hay ít bạn bè hơn?
友だちを友だちと決める基準…基準ってなんだろう？
Tiêu chí để xác định ai là bạn bè... tiêu chí đó là gì nhỉ?
例えば、これとこれとこれがあるから、Ａちゃんは友だち。
Chẳng hạn, vì có điều này, điều này và điều này, nên A-chan là bạn.
でもＢちゃんはそれを持ってないから
Nhưng B-chan thì không có điều đó,
私の友達じゃない みたいな
nên cô ấy không phải là bạn của tôi.
そういうライン、線が基準ですね。
Đó là những tiêu chí mà chúng ta đặt ra.
私も昔から友達が少なくて
Tôi cũng đã có ít bạn bè từ lâu rồi.
高校生の時、中学生の時、小学生の時は
Khi tôi còn là học sinh trung học, trung học cơ sở, và tiểu học,
自分に友達が少ないことが
tôi đã cảm thấy việc mình có ít bạn bè
本当にコンプレックスだったんですね。
thực sự là một sự tự ti.
やっぱり友達が多い方がいいと
Tôi vẫn nghĩ rằng có nhiều bạn bè thì tốt hơn,
なんとなく思ってたから
vì vậy tôi cảm thấy hơi khó khăn.
ちょっとしんどかったんですよね。
Tôi đã từng tự hỏi: "Tại sao mình lại có ít bạn bè như vậy?"
「なんで自分は友達が少ないんだろう」とか思ったことがありました。
Tôi đã từng nghĩ như vậy.
で、日本の小学生…幼稚園から小学校に入学する時に
Khi vào lớp 1 ở Nhật Bản, từ mẫu giáo đến tiểu học,
よく小学校の1年生が歌う歌があるんですけど
có một bài hát mà các học sinh lớp 1 thường hát.
みんな聞いたことあるかな、どうかな？
Không biết mọi người đã nghe bài này chưa?
ちょっと歌いますね。
Tôi sẽ hát một chút nhé.
♪～1年生になったら、1年生になったら友だち100人できるかな
♪~ Khi trở thành học sinh lớp 1, liệu tôi có thể có 100 người bạn không?
100人で食べたいなお山の上でおにぎりを　パクンパクンパクンと～♪
Tôi muốn ăn cơm nắm trên đỉnh núi với 100 người bạn~♪
というのがあるんですけど
Đó là nội dung của bài hát.
私の彼氏も今小学校で英語の先生をしていて
Bạn trai của tôi hiện đang dạy tiếng Anh ở trường tiểu học.
小学校の入学式にも、もう3回行ったことがあります。
Anh ấy đã tham dự lễ nhập học của học sinh tiểu học 3 lần rồi.
で、この歌を小学校の1年生が
Và các học sinh lớp 1 thường hát bài này
みんなで歌ったりするらしいんですけど
trong lễ nhập học.
友達100人ね…
Có 100 người bạn nhỉ...
やっぱりこの歌からもわかるように
Như bài hát này đã chỉ ra,
日本ではやっぱり友達は多い方がいい
tôi nghĩ rằng ở Nhật Bản, có nhiều bạn bè thì tốt hơn.
という考えがあると少し思います。
Đó là một quan điểm phổ biến.
やっぱり友達が多いとそれだけその人は優しくて
Khi có nhiều bạn bè, người đó sẽ được coi là tốt bụng hơn
いろんな人から好かれて、好きになってもらって
và được nhiều người yêu mến.
信じてもらえて、それだけいい人。
Họ được tin tưởng và được coi là người tốt.
いい人って言っても、やっぱり優しいとか
Người tốt không chỉ là người tốt bụng,
ケンカをしないとか、誰にでも同じ態度
mà còn là người không gây gổ và đối xử với mọi người như nhau.
態度は話し方とか表情
Họ có cách nói chuyện và biểu cảm
顔の表情とかができる人
và có thể thể hiện cảm xúc trên khuôn mặt.
だからいい人みたいに
Vì vậy, người tốt thường được định nghĩa như vậy.
多分そういう考え方がちょっと日本にはあるんだと思います。
Tôi nghĩ rằng có một quan điểm như vậy ở Nhật Bản.
だけど本当に私は友達が少なくて
Nhưng thực sự tôi có rất ít bạn bè.
今でも3人とか5人ぐらい
Bây giờ tôi chỉ có khoảng 3 đến 5 người bạn.
本当に1年に1回とか、2年に1回ぐらい
Thực sự chỉ liên lạc khoảng 1 lần hoặc 2 lần mỗi năm.
連絡をする友達がいるんだけど
Tôi có những người bạn như vậy,
例えばいつも連絡したり
nhưng không có ai mà tôi thường xuyên liên lạc.
困ったことがあったら電話をしたりとか
Nếu có vấn đề gì, tôi không gọi cho ai cả.
そういう友達っていないんですね。
Tôi không có những người bạn như vậy.
もちろんこれってその…
Tất nhiên, điều này không phải là...
だから私が悪い人でもないと思うし
tôi là người xấu.
ちょっと不思議なんだよね。
Thật kỳ lạ.
で、さっき日本の小学校の話をしたけど
Và như tôi đã nói về trường tiểu học Nhật Bản,
最近私は学校の先生から面白い話を聞きました。
gần đây tôi đã nghe một câu chuyện thú vị từ một giáo viên.
大学の私の先生ね。
Giáo viên đại học của tôi.
これもフランスの小学校の話なんだけど
Đây cũng là một câu chuyện về trường tiểu học ở Pháp.
もちろんフランス人がみんなこうとか
Tất nhiên, không phải người Pháp nào cũng như vậy,
日本人がみんなこうじゃないんですけど
và không phải người Nhật nào cũng như vậy.
例えばフランスでは子どもが小学校に入学をする時に
Chẳng hạn, ở Pháp, khi trẻ em vào lớp 1,
親が「友達を1人作ってきなさい」
các bậc phụ huynh thường nói: "Hãy tạo một người bạn."
で、その友達って、もちろん人ってみんな違う
Và người bạn đó, tất nhiên, mỗi người đều khác nhau.
だから誰とでも仲良くする
Vì vậy, hãy kết bạn với bất kỳ ai.
自分と違う人と本当に仲良くするためには
Để thực sự kết bạn với những người khác biệt,
やっぱり自分が違うところを隠したりしないと
bạn cần phải không giấu đi những điều khác biệt của mình.
普通は難しいんですよね。
Điều này thường rất khó.
だからそうじゃなくて、自分たちが違うことを
Vì vậy, thay vì vậy, hãy chấp nhận sự khác biệt của nhau.
認めることができる友達を
Hãy tạo ra những người bạn có thể chấp nhận sự khác biệt.
1人作ってきなさいって言うらしいです。
Họ thường nói như vậy.
もちろんこれは、フランス人がみんなそうとかそんなことじゃなくて
Tất nhiên, không phải người Pháp nào cũng như vậy.
たとえ、例えばの話ね。
Đó chỉ là một ví dụ.
で、私はそれを聞いて「すごくいいな」って思ったんですね。
Khi nghe điều đó, tôi cảm thấy "Thật tuyệt vời."
やっぱり本当に自分と人って全然違いますよね。
Thực sự, mọi người rất khác nhau.
だから本当に、自分の恥ずかしいところ
Vì vậy, thực sự, những điều mà tôi cảm thấy xấu hổ
悪いところとか嫌なところを
hay những điều mà tôi không thích
自分と全然違う人に話す。
Tôi không thể nói với những người hoàn toàn khác biệt.
その人を信じて、自分のいろんなことを話せる
Tôi không thể tin tưởng và chia sẻ nhiều điều với họ.
なんかそんな関係って
Một mối quan hệ như vậy
本当にあまりないと思うんですよね。
thực sự không phổ biến.
だから本当に私にそれができるのは今の彼氏くらいかな。
Vì vậy, người duy nhất mà tôi có thể làm điều đó là bạn trai hiện tại của tôi.
だから私の彼氏は本当に、友達だとすごくいい友達。
Vì vậy, bạn trai của tôi thực sự là một người bạn rất tốt.
ベストフレンド＝「親友」と言いますが
Người ta gọi bạn thân là "親友" (tình bạn thân thiết).
親友だと思ってるし
Tôi nghĩ rằng anh ấy là một người bạn thân.
やっぱり本当にそういう友達とか関係って
Thực sự, những mối quan hệ như vậy
なかなかできないと思うんですよね。
không dễ dàng để có được.
でも多分できる人もいるんだと思う。
Nhưng có lẽ cũng có những người có thể làm được.
最近私が聞いた他の面白い話があって
Gần đây, tôi đã nghe một câu chuyện thú vị khác.
浮気をする人としない人の違い。
Sự khác biệt giữa người ngoại tình và người không ngoại tình.
「浮気」って彼女がいるのに
"Người ngoại tình" là người có bạn gái
他の女の人を好きになるとか
mà lại thích một người phụ nữ khác.
逆に、彼氏がいるのに他の人を好きになるとかね。
Ngược lại, người có bạn trai mà lại thích người khác.
この「浮気をする人」と「(浮気を)しない人」がいて
Có những người "ngoại tình" và những người "không ngoại tình".
しない人の大きな特徴は
Đặc điểm lớn của những người không ngoại tình là
他の人間があまり好きではない
họ không thích mối quan hệ với người khác.
人間関係があまり好きじゃない人は
Những người không thích mối quan hệ xã hội
あまり浮気をしないと聞きました。
thường không ngoại tình.
私はそれがすごくわかるんですね。
Tôi hoàn toàn hiểu điều đó.
私も私の彼氏もいろんな人間関係とか
Cả tôi và bạn trai tôi đều không muốn có nhiều mối quan hệ xã hội.
できれば欲しくないし
Chúng tôi chỉ muốn ở bên những người quan trọng.
やっぱりいろんな人と話したり
Chúng tôi không muốn nói chuyện với nhiều người.
いろんな人と人間関係を持つよりも
Chúng tôi chỉ muốn ở bên những người quan trọng.
もっと自分が本当に大切な人と一緒にいたい
Chúng tôi chỉ muốn ở bên những người thực sự quan trọng.
それだけでいいみたいなタイプの人もいるんですよね。
Có những người chỉ cần như vậy là đủ.
だからそういう人って浮気をしない。
Vì vậy, những người như vậy thường không ngoại tình.
浮気したってめんどくさいし
Ngoại tình thật sự rất phiền phức.
そんなに自分が好きになる人
Và không dễ để tìm được người mà mình thực sự thích.
信じることができる人が
Và không dễ để tìm được người mà mình có thể tin tưởng.
たくさん見つかったりもしないし。
Vì vậy, tôi thấy câu chuyện này thật thú vị.
なので私はこの話を聞いて「あ、面白いな」って
Tôi đã nghĩ: "Ồ, thật thú vị."
思ったんですね。
Tôi đã nghĩ như vậy.
でもこの浮気をしない人
Nhưng những người không ngoại tình
いろんな人間関係がめんどくさいと思ってしまう人って
thường nghĩ rằng các mối quan hệ xã hội thật phiền phức.
多分自分の友達を
Có lẽ họ sẽ thấy bạn bè của mình
すごく少なく見てしまう人だと思いました。
rất ít và không quan trọng.
私の元彼、今の彼氏の前の彼氏は
Bạn trai cũ của tôi, trước khi gặp bạn trai hiện tại,
本当にいい人だったんだけど
là một người rất tốt,
知り合い…知っている人をみんな友だち、友だち
nhưng anh ấy gọi tất cả những người quen là bạn bè.
あれも友だち、あいつも友だちって
Tất cả đều là bạn bè.
友だちって呼ぶタイプの人だったんですね。
Đó là kiểu người gọi tất cả là bạn bè.
だから彼はきっとそういう人間関係とか
Vì vậy, anh ấy chắc chắn không thấy phiền phức với các mối quan hệ xã hội.
そんなにめんどくさいと思わないし…
Và anh ấy không thấy phiền phức.
そんな人でした。
Đó là kiểu người như vậy.
私はこういう話が結構面白いと思っていて
Tôi thấy những câu chuyện như thế này rất thú vị.
だからもともと人間関係を
Vì vậy, có những người thấy các mối quan hệ xã hội
めんどくさいと思う人もいるし、私みたいに。
phiền phức, như tôi.
人を全部信じるのが難しい人ももちろんいますよね。
Tất nhiên, cũng có những người khó tin tưởng tất cả mọi người.
だから日本の歌みたいに
Vì vậy, như bài hát Nhật Bản,
♪～友だち100人できるかな～♪という社会だと
♪~ Liệu tôi có thể có 100 người bạn không?~♪
ちょっと自分が良くないっていうか
Tôi cảm thấy hơi không tốt về bản thân.
ちょっと悲しい気持ちになることもありました。
Đôi khi tôi cảm thấy buồn.
皆さんはどんなタイプですかね？
Còn các bạn thì sao?
やっぱりそういうタイプに国の違いとか
Tôi nghĩ rằng không có sự khác biệt giữa các quốc gia.
あまりないと思うので
Tôi nghĩ rằng điều đó không quan trọng.
よかったら皆さんのタイプも教えてください。
Nếu có thể, hãy cho tôi biết kiểu của các bạn.
今日はこんな感じでいいかな。
Hôm nay tôi nghĩ vậy là đủ.
もう10分以上話したよね。
Tôi đã nói hơn 10 phút rồi.
私のエピソードはいつも大体10分とか11分ぐらいで
Mỗi tập của tôi thường kéo dài khoảng 10 đến 11 phút.
結構聴いていたらすぐだと思うんですね。
Tôi nghĩ rằng mọi người sẽ nghe rất nhanh.
多分みんなはバスに乗ったり、電車に乗ったり
Có lẽ mọi người đang nghe khi đi xe buýt hoặc tàu điện.
掃除したりしながら聴いていると思うので。
hoặc làm việc nhà.
これからもたくさん聴いてください。
Hãy tiếp tục nghe nhiều hơn nhé.
いつもありがとうね。
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
今日はここで終わります。
Hôm nay tôi sẽ dừng lại ở đây.
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe, tạm biệt!