はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は日本人の名前、名字じゃなくて名前ですね。
Hôm nay chúng ta sẽ nói về tên của người Nhật, không phải họ mà là tên.
私だったらレイラ、この名前の決め方
Nếu là tôi, tên tôi là Leila, cách đặt tên này
親が子どもに名前をつけるときに
Khi cha mẹ đặt tên cho con cái
どんな風に名前をつけるのかなって
thì họ sẽ đặt tên như thế nào nhỉ
多分皆さんもちょっと気になると思います。
Có lẽ mọi người cũng hơi tò mò về điều này.
私も気になる。
Tôi cũng tò mò.
他の国ではどんな風に
Ở các quốc gia khác thì như thế nào
名前を決めるんだろうってすごく気になります。
Tôi rất muốn biết họ đặt tên như thế nào.
名前ってすごく文化がよくわかるよね。
Tên gọi thể hiện rõ văn hóa.
面白いなと思うんですね。
Tôi thấy điều đó thật thú vị.
だから今日は、日本人の名前についてエピソードを作りました…作っていますかな。
Vì vậy, hôm nay tôi đã tạo ra một tập về tên của người Nhật... có lẽ đang tạo ra.
日本人って名前はだいたい漢字だよね。
Người Nhật thường sử dụng kanji cho tên.
だけど私のお母さんはひらがなでした。
Nhưng mẹ tôi thì tên được viết bằng hiragana.
お母さんの名前はひらがなで「ひとみ」
Tên của mẹ tôi là "Hitomi" viết bằng hiragana.
で、私のひいおばあちゃん
Và, bà cố của tôi
ひいおばあちゃんは、おばあちゃんのお母さんはカタカナの名前でした。
Bà cố của tôi, mẹ của bà tôi có tên viết bằng katakana.
「トミ子」っていう名前で、「こ」＝「子」で漢字なんだけど
Tên của bà là "Tomiko", "ko" = "子" là kanji,
「トミ」はカタカナ。
"Tom" thì viết bằng katakana.
私のおばあちゃんのお母さんくらいの
Khoảng thời gian của mẹ tôi
結構お年寄りの、高齢の特に女の人は
Những người lớn tuổi, đặc biệt là phụ nữ
カタカナの名前が多かった。
thường có nhiều tên viết bằng katakana.
〇〇子、ユウ子、ヒロ子、トミ子とかね
Như là 〇〇ko, Yuko, Hiroko, Tomiko...
そんな名前が多かったみたいです。
Có vẻ như có nhiều tên như vậy.
でも今はカタカナの名前ってもう全然ないですね。
Nhưng bây giờ thì không còn tên viết bằng katakana nữa.
みんな漢字かひらがな。
Mọi người đều dùng kanji hoặc hiragana.
でもやっぱり漢字の人が多いかな。
Nhưng có lẽ vẫn có nhiều người dùng kanji.
で、漢字の名前を決める時、名前をつける時
Khi đặt tên bằng kanji, khi đặt tên
一番多いのは漢字に意味とか願い事、お願いを入れる
Điều phổ biến nhất là đưa ý nghĩa hoặc ước nguyện vào kanji.
例えば私の名前、レイラって
Ví dụ như tên tôi, Leila
レイは「忄(りっしんべん)…radical」に命令の「令」→「怜」という漢字ね。
"Rei" là kanji "怜" với phần "忄(りっしんべん)"... và "令".
で、この漢字は私のお父さんが決めたらしいけど
Và, hình như kanji này là do bố tôi quyết định.
この漢字の意味は、心がまっすぐ
Ý nghĩa của kanji này là, trái tim thẳng thắn.
正直で素直で心がまっすぐという意味らしいです。
Có nghĩa là trung thực và thẳng thắn.
レイラの「良」は良いとかいいという漢字ね。
"Rei" trong Leila là kanji "良", có nghĩa là tốt.
皆さんも知ってると思いますが
Tôi nghĩ mọi người cũng biết điều này.
やっぱりそれはいいとか優しいとかそういう意味ですね。
Nó có nghĩa là tốt hoặc hiền lành.
だから「怜良」というのは心がまっすぐで
Vì vậy, "Reiryo" có nghĩa là trái tim thẳng thắn
素直で優しい いい人になってくれますようにという気持ちがあります、入っています。
và có mong muốn trở thành một người tốt, thẳng thắn và hiền lành.
そんな風に漢字に、意味がある漢字を合わせて
Theo cách đó, kết hợp các kanji có ý nghĩa
名前を考えるお父さんお母さんがやっぱり多いかな。
có lẽ có nhiều bậc phụ huynh suy nghĩ về tên như vậy.
私の友達もほとんどがこのタイプだったと思います。
Tôi nghĩ hầu hết bạn bè của tôi cũng thuộc loại này.
あとはやっぱり子どもをこんな音で呼びたい
Ngoài ra, có lẽ họ cũng muốn gọi con cái bằng âm thanh như thế này.
私だったらエマちゃんとかね、すごくいい名前
Nếu là tôi, tôi sẽ gọi là Emma, một cái tên rất đẹp.
音が好きなんですね、エマってすごくいいなって思う。
Tôi thích âm thanh, Emma nghe thật tuyệt.
だから「じゃあエマって名前にしよう」と音を決めてから
Vì vậy, "Vậy thì hãy đặt tên là Emma", sau khi quyết định âm thanh
それから漢字を探す親もいますよね。
có những bậc phụ huynh tìm kanji sau đó.
あとは例えば春に生まれたから「さくらちゃん」とか
Ngoài ra, ví dụ như sinh vào mùa xuân thì sẽ gọi là "Sakura-chan".
そんな風にその子どもが生まれた季節とかから
Theo cách đó, từ mùa mà đứa trẻ được sinh ra
漢字とか名前を探してくるお父さんお母さんもいます。
có những bậc phụ huynh tìm kanji hoặc tên.
春だったら「さくらちゃん」とか「さくらこちゃん」っていましたね、友達で。
Nếu là mùa xuân thì có thể là "Sakura-chan" hoặc "Sakurako-chan", tôi có bạn như vậy.
あとは冬だったら「ゆきちゃん」とかね、本当に。
Còn nếu là mùa đông thì có thể là "Yuki-chan", thật sự.
夏だったら「ひなかちゃん」とかね。
Nếu là mùa hè thì có thể là "Hinaka-chan".
友達でいた「ひなか、ひなた」
Tôi có một người bạn tên là "Hinaka" và "Hinata".
漢字で「日」って、「日にち」の「日」って
Kanji "日" có nghĩa là "ngày" trong "ngày tháng".
太陽っていう意味がありますよね、光とか。
Nó có nghĩa là mặt trời, ánh sáng.
その漢字を使ったりとか、そういうのが多いかな。
Họ thường sử dụng kanji đó, có lẽ như vậy.
で、あとやっぱりこれは多いと思うけど
Và, tôi nghĩ điều này cũng rất phổ biến.
その漢字の画数…画数(strokes)ってわかる？
Bạn có biết số nét của kanji không?
何回ペンを動かしたらその漢字が書けるか。
Là số lần bạn di chuyển bút để viết kanji đó.
漢字の「一」は画数は1、漢字の「三」は画数は3
Kanji "一" có 1 nét, kanji "三" có 3 nét.
漢字の「四」は画数は1,2,3,4…「5」ですね。
Kanji "四" có 1, 2, 3, 4... là "5".
画数で、何だろうな…こういうのは占いかな？
Về số nét, có lẽ đây là một loại bói toán?
画数がいいといい、ある画数は悪いとかあるらしいです。
Nếu số nét tốt thì tốt, có số nét xấu.
私もよくわからないけど
Tôi cũng không hiểu rõ lắm nhưng
例えば画数が12はダメとか、知らないけど何かあるらしいです。
Ví dụ như số nét 12 là không tốt, có vẻ như có điều gì đó.
だから自分が子どもにあげたい名前の漢字の画数も考えて名前を決める。
Vì vậy, họ cũng xem xét số nét của kanji khi đặt tên cho con cái.
これはすごく多いみたいです。
Điều này có vẻ rất phổ biến.
私の名前も画数をすごく大切にしたよって
Tên của tôi cũng rất coi trọng số nét.
私のお父さんが言っていて
Bố tôi đã nói như vậy.
それは私のおじいちゃん おばあちゃんも
Điều đó cũng đúng với ông bà của tôi.
画数をすごく大切に考えていたかららしいんですけど
Họ cũng rất coi trọng số nét.
私は全然詳しくないからわからないよ、らしいです。
Tôi không biết nhiều về điều đó.
で、あとはやっぱりきょうだいがいたら
Và, nếu có anh chị em
きょうだいですごく似てる名前にする親もいますよね。
có những bậc phụ huynh đặt tên rất giống nhau cho các con.
例えば、私の友達でリオちゃん、マオちゃんは双子だったんですけど
Ví dụ như, bạn tôi có Rio-chan và Mao-chan là sinh đôi.
双子でリオちゃん、マオちゃんとかいたし
Có những cặp sinh đôi như Rio-chan và Mao-chan.
私の先生の子どもさんは、1番上がミオちゃん
Con của giáo viên tôi, đứa lớn nhất là Mio-chan.
二番目が…あ、忘れちゃった、メイだったかな。
Đứa thứ hai là... ồ, tôi quên mất, có thể là Mei.
で、一番下がムツトで、全員名前が
Và đứa nhỏ nhất là Mutsuto, tất cả đều có tên
アルファベットのMから始まるんですね。
Bắt đầu bằng chữ cái M.
だからみんな自分のイニシャル
Vì vậy, tất cả đều có chữ cái đầu tiên
例えば、彼らの苗字が「フジタ」なんだけど、
Ví dụ, họ của họ là "Fujita",
苗字と、ファーストネームの
họ và tên đầu tiên
最初のアルファベットだけ取ると
nếu chỉ lấy chữ cái đầu tiên
みんなF Mになるらしいです、家族全員がね。
thì tất cả đều là F và M, cả gia đình.
そんな風にして名前を決める人もいるみたいです。
Có vẻ như có những người đặt tên theo cách đó.
で、最近はキラキラネームっていうのが流行ってるらしくて
Gần đây có vẻ như có một xu hướng gọi là "tên lấp lánh".
「キラキラネーム」皆さんも聞いたことあるかな？
Có lẽ mọi người cũng đã nghe về "tên lấp lánh"?
例えば「ピカチュウ」とか。
Ví dụ như "Pikachu".
本当に？今ちょっと調べてるんだけど
Thật sao? Bây giờ tôi đang tìm hiểu một chút.
ピカチュウとかマジでいるかな？
Liệu có thật sự có tên Pikachu không nhỉ?
どうかな？プーちゃんとかミッキーちゃん
Không biết? Có thể là Pooh-chan hoặc Mickey-chan.
アトム、コナン、エース、レッド
Atom, Conan, Ace, Red
アリエル、マイメロとか
Ariel, My Melody...
そういうアニメとか人気のキャラクターから
Từ những anime hoặc nhân vật nổi tiếng
名前を取ってきて、そこに漢字をつける。
họ lấy tên và gán kanji vào.
だから多分キラキラネームの漢字なんて
Vì vậy, có lẽ kanji của tên lấp lánh
普通の人は読めない。
thì người bình thường không thể đọc được.
例えばピカチュウなんてここに書いてあるのは
Ví dụ như Pikachu, cái tên này được viết ở đây
「光」…「光る」ってわかるよね漢字。
là "光"... bạn biết kanji "sáng" đúng không?
で、「光」に、宇宙の「宙」で「光宙」＝「ピカチュウ」らしいです。
Và, "光" cộng với "宙" trong vũ trụ tạo thành "光宙" = "Pikachu".
漢字の「光」という漢字に「宙=ピカ」っていう
Kanji "光" với "宙=ピカ"
訓読みも音読みもないんですけど、すごいね、なんか…
không có cách đọc âm hay cách đọc nghĩa, thật kỳ lạ.
そんな人もいるらしいですね。
Có vẻ như có những người như vậy.
でも日本の漢字ってよくマンガで漢字
Nhưng kanji Nhật Bản thường thấy trong manga
例えば漢字を書いてその横に全く違うけど
Ví dụ như viết kanji và bên cạnh là một cách đọc hoàn toàn khác
違う読み仮名を書くことがよくあるんですね。
thường có cách viết khác nhau.
すごく面白い例(example)が私が昔好きだった
Có một ví dụ rất thú vị mà tôi đã thích từ lâu
『うる星やつら』というマンガの中に
trong manga có tên "Urusei Yatsura"
ものすごくクレイジーなお坊さんが出てくるんですけど
có một vị sư rất điên rồ xuất hiện.
お坊さん…「魔訶般若波羅蜜多心経(まかはんにゃはらみたしんぎょう)」と言っているお坊さん
Vị sư đó... đang nói "Maha Prajna Paramita Sutra".
そのお坊さんの名前が「サクランボウ」なんですね。
Tên của vị sư đó là "Sakuranbo".
で「サクラン坊」ボウ＝お坊さんの「坊」
Và "Sakuranbo" có nghĩa là "sư".
「〇〇坊」坊主の「坊」
"〇〇坊" là "坊" của thầy.
「錯乱」の漢字は「錯」も「乱」も本当にクレイジーで
Kanji "錯乱" có nghĩa là "sai" và "loạn", thật sự điên rồ.
もうぐちゃぐちゃで乱れていて
Nó thật sự lộn xộn và rối ren.
心も普通じゃないっていう意味なんですね。
Nó có nghĩa là tâm trí không bình thường.
でも「サクランボ(ウ)」って
Nhưng "Sakuranbo" thì
皆さん他にどんな意味がありますか？
Mọi người có biết ý nghĩa khác không?
知ってるよね、サクランボ(ウ)。
Bạn biết đấy, "Sakuranbo".
さくらんぼ＝フルーツの名前。
"Sakuranbo" là tên của một loại trái cây.
「さくらんぼ」＝「チェリー」ですね。
"Sakuranbo" = "Cherry".
だからそのお坊さんの「錯乱坊」っていう名前の読み仮名は
Vì vậy, cách đọc tên "Sakuranbo" của vị sư đó là
「チェリー」なんで、みんな「チェリー、チェリー」って
"Cherry", vì vậy mọi người gọi ông ấy là "Cherry, Cherry".
そのお坊さんのことを呼ぶんですね。わかった？
Họ gọi vị sư đó. Bạn hiểu không?
だから日本語の漢字って
Vì vậy, kanji trong tiếng Nhật
もちろん皆さんが教科書で勉強する音読みと訓読みがあるんだけど
Tất nhiên, có cách đọc âm và cách đọc nghĩa mà mọi người học trong sách giáo khoa,
そこに全然違う読み方、ふり仮名をつけることができるんですね。
nhưng bạn có thể gán cách đọc hoàn toàn khác, furigana.
わかる？よくわからないけどわかる？
Bạn hiểu không? Tôi không hiểu rõ nhưng tôi hiểu.
面白いなって私は思います。
Tôi thấy điều đó thật thú vị.
「錯乱坊(サクランボウ)」っていう
Tên "Sakuranbo" đó
お坊さんのニックネームは「チェリー」なんですね。
biệt danh của vị sư đó là "Cherry".
そう、面白いよね。
Đúng vậy, thật thú vị.
はい、今日はこんな感じにしようかな。
Vâng, hôm nay tôi sẽ dừng lại ở đây.
これが日本人の名前です。
Đây là tên của người Nhật.
私はあんまりキラキラネームは好きじゃないかな。
Tôi không thích tên lấp lánh lắm.
今日はここで終わります。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
じゃあ次も聴いてください。
Vậy thì hãy nghe tiếp nhé.
よろしくお願いします。
Xin hãy giúp đỡ.
Patreonでサポートしてくれると嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn hỗ trợ tôi trên Patreon.
じゃあお疲れ様でした！
Vậy thì, cảm ơn bạn đã làm việc vất vả!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!