はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
私のゴールデンウィークの旅行について
Tôi muốn nói về chuyến đi của tôi trong kỳ nghỉ Golden Week.
話したいと思います。
Tôi muốn chia sẻ.
ゴールデンウィークね。
Kỳ nghỉ Golden Week, đúng không?
5月の最初の1週間だよね。
Đó là tuần đầu tiên của tháng 5.
いろんな祝日、子供の日とか
Có nhiều ngày lễ, như Ngày trẻ em,
山の日とか海の日とかかな。
hay Ngày núi, Ngày biển nữa.
あと昭和天皇の誕生日みたいな
Còn có cả ngày sinh của Thiên hoàng Showa.
そういういろんな休みの日があって
Có nhiều ngày nghỉ khác nhau,
会社も学校も休みになるんですよね。
các công ty và trường học đều nghỉ.
私は今の仕事…このポッドキャストと
Tôi hiện đang làm công việc này... podcast này và
もう1つやってるホテルの仕事が
công việc ở khách sạn khác,
もちろんゴールデンウィークとかは本当に忙しい。
tất nhiên là rất bận rộn trong kỳ nghỉ Golden Week.
むちゃくちゃ大変な時期
Đó là thời gian rất khó khăn.
時期っていうのはタイム、時間なんですけど
Thời gian này là thời điểm bận rộn.
でも今回は、昔働いていたスタッフの人が
Nhưng lần này, một nhân viên cũ đã
手伝いに戻ってきてくれて
trở lại giúp đỡ tôi,
私は休みをもらったので、旅行に行ったんですね。
nên tôi đã có thời gian nghỉ và đi du lịch.
で、私は今まで、山に全然登ったことがなくて
Và tôi chưa bao giờ leo núi trước đây,
このゴールデンウィークに初めて大きな山に登りました。
nhưng trong kỳ nghỉ Golden Week này, tôi đã leo một ngọn núi lớn lần đầu tiên.
皆さん、山登りは好きですか？どうかな？
Các bạn có thích leo núi không? Thế nào nhỉ?
山登りってなかなかチャンスがないですよね。
Leo núi không phải lúc nào cũng có cơ hội.
だって登りたいようなきれいな山とかって
Bởi vì những ngọn núi đẹp mà bạn muốn leo
やっぱり近くにないと思うし
thường không có gần đây.
山に行くのも大変だし、山登りも大変だし
Đi đến núi cũng khó khăn, và leo núi cũng vậy.
結構自然が好きでも
Dù bạn có thích thiên nhiên,
なかなかみんな、毎月山登りに行くとか
thì cũng khó để mọi người đi leo núi mỗi tháng.
難しいと思います。
Tôi nghĩ điều đó là khó.
私も今回初めて本当に山登りをして
Lần này tôi cũng thực sự leo núi lần đầu tiên.
私が行った山は大山(だいせん)と言います。
Ngọn núi tôi đã leo tên là Daisen.
少し最近有名になってきて
Nó đã trở nên nổi tiếng gần đây.
外国人の人も、日本に旅行に来る人もこの大山に登って
Người nước ngoài và những người đến Nhật Bản du lịch cũng đã leo Daisen.
その動画をYoutubeとかにアップロードしてましたね。
Họ đã tải video lên Youtube.
この山は岡山県の上の方の
Ngọn núi này nằm ở phía trên của tỉnh Okayama,
鳥取県に入ったところにある大きな山で
và là một ngọn núi lớn nằm ở tỉnh Tottori.
高さが1700メートルあります。
Nó cao 1700 mét.
1700メートルと言っても
Dù nói là 1700 mét,
あんまり想像できないですよね。
có lẽ bạn cũng không thể hình dung được.
で、日本で一番高い山が、皆さん知ってると思いますが
Và mọi người có thể biết rằng ngọn núi cao nhất ở Nhật Bản
富士山ね、富士山が3700メートルあるらしいので
là núi Phú Sĩ, cao 3700 mét.
それに比べたらもう大山なんて全然小さいんですけど
So với nó, Daisen thì nhỏ hơn rất nhiều.
それでも1700メートルの山は本当…結構大変でした。
Nhưng dù sao, ngọn núi cao 1700 mét cũng thực sự... khá khó khăn.
で、今私が住んでる家の近くに小さい山があって
Gần nhà tôi có một ngọn núi nhỏ,
その山が170メートルです。
Ngọn núi đó cao 170 mét.
その山は山登りみたいに大変じゃないので
Ngọn núi đó không khó như leo núi,
時々散歩で5回ぐらい行ったことがあるんだけど
tôi đã đi bộ đến đó khoảng 5 lần.
その山の10倍の山に登って、もう本当に大変でした。
Nhưng leo ngọn núi gấp 10 lần ngọn núi đó thì thực sự rất khó.
すごく急な坂、すごく大変…
Có những dốc rất dốc, rất khó khăn...
ずっとスクワットしてるみたいな感じ
Cảm giác như đang squat liên tục.
ずっと階段を登ってる感じで、山の一番上に行くまで
Cảm giác như đang leo cầu thang mãi, cho đến khi lên đỉnh núi.
本当に2時間ぐらいかかりました。
Thực sự mất khoảng 2 giờ.
でも2時間で行けるって考えるとびっくりね。
Nhưng nghĩ rằng chỉ mất 2 giờ thì thật bất ngờ.
「え、こんなに早いの？」って感じなんですけど
"Cái gì, nhanh vậy sao?" là cảm giác của tôi.
本当、山に登った次の日かな、もう足が本当に痛くて
Thực sự, ngày hôm sau sau khi leo núi, chân tôi rất đau.
階段を降りるのが本当にもう足が痛すぎて
Xuống cầu thang thì chân đau quá.
むちゃくちゃしんどかった。
Thật sự rất mệt mỏi.
だけどなんか山登りってすごくいいですね。
Nhưng leo núi thật sự rất tuyệt.
登り終わった時の気持ちが
Cảm giác khi leo xong
本当に気持ちよかった。
thực sự rất tuyệt.
もうすごくしんどいし、疲れてるけど
Tôi rất mệt và kiệt sức,
「ああ、頑張った、頑張った！ここまで来た！」という感じが
nhưng cảm giác "À, tôi đã cố gắng, tôi đã cố gắng! Tôi đã đến đây!"
本当に「また登ろう！」っていう気持ちになりますね。
thực sự khiến tôi muốn "leo lại lần nữa!".
だから私も今まで全然、山に登ったことないし
Vì vậy, tôi chưa bao giờ leo núi trước đây,
今回が初めてだったけど
nhưng lần này là lần đầu tiên,
これから1年に1回とか2回ぐらい
tôi nghĩ rằng từ giờ trở đi, tôi muốn leo núi khoảng 1 hoặc 2 lần mỗi năm.
山に登りたいなって思いました。
Tôi muốn leo núi.
皆さんも多分このポッドキャストを聴いてる人は
Có lẽ những người nghe podcast này cũng vậy,
山登りとかが好きな人が多い気がするんですね。
nên có nhiều người thích leo núi.
なんか自然が好きな人とか
Có những người thích thiên nhiên,
すごく健康に気をつけている人とか
hoặc những người rất chú ý đến sức khỏe.
もちろんみんな日本語を勉強しているし
Tất nhiên, mọi người đều đang học tiếng Nhật,
すごく真面目で、頑張る…頑張り屋さん
rất nghiêm túc và chăm chỉ... những người chăm chỉ.
よく頑張る人のことを「頑張り屋さん」
Người chăm chỉ thường được gọi là "người chăm chỉ".
「や」はお店の「屋」…花屋さんの屋ですね。
"Ya" là từ chỉ cửa hàng... như cửa hàng hoa.
頑張り屋さんが多いと思うので
Tôi nghĩ có nhiều người chăm chỉ,
もし日本に来たら山に登ってみると楽しいかもしれないですね。
nên nếu bạn đến Nhật Bản, leo núi có thể sẽ rất vui.
やっぱり自分の国にはない自然、植物とか見るのって
Thật sự, việc nhìn thấy thiên nhiên, thực vật mà không có ở quê hương mình
やっぱり違う国に行った時に、本当に一番楽しいことだと思います。
là một trong những điều thú vị nhất khi đến một đất nước khác.
すごくおすすめ。
Tôi rất khuyên bạn nên thử.
私は大山と、あとその次の日は
Tôi đã leo Daisen, và ngày hôm sau,
岡山県の北の方にある蒜山(ひるぜん)っていう
tôi đã đến một ngọn núi khác tên là Hiruzan ở phía Bắc tỉnh Okayama.
ここも山なんですけど行ってきました。
Nơi này cũng là một ngọn núi.
で、その蒜山(ひるぜん)の周りは高さが本当に
Và xung quanh Hiruzan có độ cao thực sự
500メートルぐらいある自然がずっと続いていて
có những khu vực tự nhiên cao khoảng 500 mét.
ハイランドですよね。
Đó là vùng cao nguyên.
普通の自然よりもっと高いところにあるけど
Nó cao hơn so với thiên nhiên bình thường,
草がいっぱいあって牛とか馬がたくさんいる
có nhiều cỏ và có rất nhiều bò và ngựa.
あんまり日本らしくない自然があるところに行きました。
Tôi đã đến một nơi có thiên nhiên không giống Nhật Bản lắm.
私は昔からそういう自然が特に好きで
Tôi từ lâu đã rất thích những loại thiên nhiên như vậy.
馬とか牛がいて、ずっと緑ですごくオープンで
Có bò và ngựa, rất xanh và mở rộng.
なんかそういう自然がなぜか昔から大好きで
Tôi không biết tại sao nhưng tôi đã yêu thích thiên nhiên như vậy từ lâu.
絵とかもよく描いてたんですけど本当に嬉しかった。
Tôi cũng thường vẽ tranh về nó và thực sự rất vui.
車で行ってきました、レンタカーを借りてね。
Tôi đã đi bằng xe hơi, thuê xe.
1日目は大山、2日目は蒜山(ひるぜん)に泊まったんですけど
Ngày đầu tiên tôi ở Daisen, ngày thứ hai tôi ở Hiruzan.
ホテルも予約しないで行って、車の中で寝ましたね。
Tôi không đặt khách sạn và đã ngủ trong xe.
私もあんまりお金がないし
Tôi cũng không có nhiều tiền,
すごく安いホテルに泊まるんだったら
nếu phải ở khách sạn rẻ,
車に泊まってもいいんじゃないかと思って
thì tôi nghĩ ngủ trong xe cũng được.
シングルマットレスを買って車に乗せて行って
Tôi đã mua một cái đệm đơn và mang theo trong xe.
すごく小さい車だったんだけど
Xe của tôi rất nhỏ,
後ろのシートを全部倒して
tôi đã gập hết ghế sau lại.
上にマットレスを置いて寝ました。
Tôi đặt đệm lên và ngủ.
本当にいいかわからないけど、ハイウェイ
Tôi không biết có tốt không, nhưng trên đường cao tốc
高速道路のサービスエリアとかありますよね。
có những khu vực dịch vụ.
そこで寝たんですね。
Tôi đã ngủ ở đó.
本当にそこに泊まっていいかどうかわからないけど
Tôi không biết có được phép ngủ ở đó không,
泊まってる人もよくいるみたいだし
nhưng có vẻ như nhiều người cũng làm vậy.
泊まらせてもらいました。
Tôi đã được phép ngủ lại.
だから、駐車場に車を停めて寝るって感じね。
Vì vậy, tôi đã đậu xe và ngủ.
で、サービスエリアだから
Và vì là khu vực dịch vụ,
トイレももちろんきれいだし、あるし
nhà vệ sinh cũng rất sạch sẽ và có sẵn.
あと自動販売機とか、夜までコンビニも開いてたので
Ngoài ra, có máy bán hàng tự động và cửa hàng tiện lợi mở đến tối.
すごく楽しく、なんかキャンプしてるような気持ちで泊まれましたね。
Tôi đã có một trải nghiệm rất vui, cảm giác như đang cắm trại.
顔を洗ったりとか、歯を磨くのも
Tôi đã rửa mặt và đánh răng
そのサービスエリアのトイレでやったりして
tại nhà vệ sinh của khu vực dịch vụ.
本当にすごくお金を使わない、車にだけお金を使った旅行でしたね。
Đó thực sự là một chuyến đi không tốn nhiều tiền, chỉ tốn tiền cho xe.
やっぱりゴールデンウィークはすごく人が多くて
Kỳ nghỉ Golden Week thực sự rất đông người.
最初はキャンプしたいなと思ってたんだけど
Ban đầu tôi đã nghĩ đến việc cắm trại,
そのキャンプする場所も本当に
nhưng các khu cắm trại thực sự
他の人でいっぱいで予約ができなくて
đã đầy người và tôi không thể đặt chỗ.
サービスエリアで寝たんですね。
Vì vậy, tôi đã ngủ ở khu vực dịch vụ.
本当にサービスエリアで寝ていいかどうか
Tôi đã tìm hiểu xem có được phép ngủ ở khu vực dịch vụ không,
いっぱい調べたんだけど
và đã tìm hiểu rất nhiều.
ある人は「いや、それはすごく迷惑だ。やめてください」と言ってるし
Có người nói "Không, điều đó rất phiền phức. Xin đừng làm vậy."
ある人はずっとサービスエリアで寝て
Có người thì ngủ ở khu vực dịch vụ liên tục
日本中を旅してる人もいるし
và có những người đang du lịch khắp Nhật Bản.
どうなんだろうね。
Không biết thế nào nhỉ.
でもサービスエリアで泊まっても
Nhưng nếu ngủ ở khu vực dịch vụ
他の人に迷惑になるような大きい声とか
nếu không gây phiền phức cho người khác bằng tiếng ồn lớn
そういうのをやめるんだったら
thì tôi nghĩ sẽ không sao.
私は大丈夫なんじゃないかなと思いました。
Tôi nghĩ như vậy là ổn.
すごく楽しい旅行で、いっぱい動いて
Đó là một chuyến đi rất vui, tôi đã hoạt động rất nhiều
山に登った後は温泉に行って
sau khi leo núi, tôi đã đi tắm suối nước nóng.
本当にむちゃくちゃ気持ちよかった。
Thực sự rất thoải mái.
皆さんはどうかな？日本で温泉に行きたいですか？
Các bạn thì sao? Có muốn đi tắm suối nước nóng ở Nhật Bản không?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
やっぱり恥ずかしい人もいると思うし
Tôi nghĩ có những người cảm thấy xấu hổ,
特にやっぱり外国人が、日本の温泉に行ったら
đặc biệt là người nước ngoài khi đến suối nước nóng ở Nhật Bản
多分目立つと思うんですよね。
có lẽ sẽ nổi bật.
どんな白人でも黒人でも、中国人とかアジア人でも
Dù là người da trắng, da đen, người Trung Quốc hay người châu Á,
どんな人でも日本人とちょっと体とか顔とかが違っていると
bất kỳ ai cũng sẽ có chút khác biệt về cơ thể hoặc khuôn mặt so với người Nhật.
やっぱりちょっと目立つんじゃないかなって
Tôi nghĩ rằng họ sẽ nổi bật.
私は思います。
Tôi nghĩ vậy.
でもそれでも、すごく広い温泉に行ったり
Nhưng ngay cả như vậy, bạn có thể đến những suối nước nóng rộng lớn
あとはプライベートの予約して入れる温泉とかもあるし
hoặc có những suối nước nóng riêng mà bạn có thể đặt trước.
ホテルに温泉が、部屋の中に温泉がついてるところもあるし
Cũng có những khách sạn có suối nước nóng trong phòng.
いろんなタイプのところがあるので
Có nhiều loại khác nhau,
皆さん、自分が好きなやり方で
mọi người hãy tận hưởng theo cách mình thích.
ぜひ温泉を楽しんでみてください。
Hãy thử tận hưởng suối nước nóng nhé.
私の彼氏はやっぱり温泉は、イギリス人だけど苦手なので
Bạn trai tôi, dù là người Anh, nhưng không thích suối nước nóng,
いつもプライベートの温泉を予約して
luôn đặt trước suối nước nóng riêng
他のお客さんがいないお風呂に入ってます。
để tắm trong bồn tắm không có khách nào khác.
今日はこんな感じかな…よくわからないけど
Hôm nay có lẽ là như vậy... tôi không chắc lắm,
旅行の話を聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe câu chuyện về chuyến đi của tôi.
最近はPatreonでサポートしてくれる人も
Gần đây, có nhiều người đã hỗ trợ tôi trên Patreon.
少しずつ増えてきて、本当に嬉しいです。
Số lượng người ủng hộ đang tăng lên từng chút một, tôi thực sự rất vui.
皆さんありがとうございます。
Cảm ơn mọi người rất nhiều.
お疲れ様でした、今日はここで終わりますね。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe, hôm nay tôi sẽ dừng lại ở đây.
じゃあまたね～バイバイ！
Hẹn gặp lại nhé~ Tạm biệt!