はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila từ Bite size Japanese.
今日は車の運転で
Hôm nay mình muốn nói về việc lái xe
皆さんの国と日本と違うかもしれないけど同じかもしれない
Có thể có những quy tắc khác nhau giữa các bạn và Nhật Bản, nhưng cũng có thể giống nhau.
ルールについてちょっと話したいなって思います。
Mình muốn nói một chút về những quy tắc này.
もともと私は車について全然詳しくなくて
Thực ra, mình không biết nhiều về xe cộ.
私の両親は車を持ってなかったので
Bố mẹ mình không có xe.
正直、全然車に興味がなかったんですけど
Thành thật mà nói, mình không hề quan tâm đến xe cộ.
去年、車の学校に通って免許を取りました。
Nhưng năm ngoái, mình đã học lái xe và lấy bằng lái.
車の免許ね。
Bằng lái xe.
日本では学校に行って勉強して、練習して
Ở Nhật Bản, bạn phải đến trường để học và thực hành
車の免許を取ることができるんですね。
để có thể lấy bằng lái xe.
で、それから時々車をレンタカーで借りて運転していて
Sau đó, thỉnh thoảng mình thuê xe để lái.
今田舎に住んでるし、車があったらいいなと思って
Hiện tại mình sống ở nông thôn và nghĩ rằng có xe sẽ tốt hơn.
ちょっと車を買いたいなって
Mình đang muốn mua một chiếc xe.
色々 色々調べてるんですけど。
Mình đang tìm hiểu rất nhiều.
それで、日本の車のルールって
Vậy thì, quy tắc lái xe ở Nhật Bản
多分皆さんの国と全然違うところがあると思うんですね。
có thể rất khác so với các bạn ở nước khác.
なので、今日は私がちょっとこれ面白いなって思う
Vì vậy, hôm nay mình muốn nói về những điều thú vị
日本の車のルール、運転のルールについて
về quy tắc lái xe ở Nhật Bản.
ちょっと話したいなと思います。
Mình muốn chia sẻ một chút.
まず1つ私がすごく思うのは
Đầu tiên, điều mình cảm thấy rất rõ ràng là
日本ももちろん道に速度制限があります。
Nhật Bản cũng có giới hạn tốc độ trên đường.
スピードリミット＝「速度制限」があるんですけど
Giới hạn tốc độ là "速度制限", nhưng
みんな大体…プラス15キロとか20キロとかで走ってる。
mọi người thường chạy nhanh hơn khoảng 15 đến 20 km/h.
で、日本は高速道路、ハイウェイ以外は
Và ở Nhật Bản, ngoài đường cao tốc,
マックスで一番早くて、時速60km(キロメートル)ね。
tốc độ tối đa là 60 km/h.
時速っていうのは1時間あたりの速さ
Tốc độ là tốc độ trong một giờ.
1時間で何km走るかを
Là số km bạn đi được trong một giờ.
時速〇〇kmといいます。
Người ta gọi là tốc độ xx km/h.
で、時速60kmがマックス、最高なんですけど
Và tốc độ tối đa là 60 km/h,
本当にみんなプラス15キロとか20キロで走ってます。
nhưng thực tế mọi người thường chạy nhanh hơn 15 đến 20 km/h.
本当にみんなそうなんだ。
Thực sự mọi người đều như vậy.
だから私が「あ、この道は時速60kmね。はい、わかりました」で60kmで走ると
Vì vậy, khi mình nghĩ "À, đường này là 60 km/h, mình sẽ chạy 60 km/h",
本当に後ろが車でいっぱいいっぱいになって
thì thực sự phía sau có rất nhiều xe.
だから「後ろのためにも速く行かないとやばい」みたいな、そんな感じね。
Vì vậy, mình cảm thấy "Mình phải chạy nhanh hơn để không bị kẹt".
だから、おかしいよね。
Thật là kỳ lạ.
本当にみんなスピードオーバーしてるから
Thực sự mọi người đều vượt quá tốc độ.
多分警察もそんなにあんまり見てないんじゃないかな、わからないけど。
Có lẽ cảnh sát cũng không để ý nhiều, không biết nữa.
で、ハイウェイ＝「高速道路」は
Còn đường cao tốc thì
確か100キロ、時速100kｍがマックスなんですけど
tốc độ tối đa là 100 km/h,
110キロとか120キロとかで走ってる人が多い。
nhiều người chạy với tốc độ 110 km/h hoặc 120 km/h.
でもそれよりも速い人は多分そんなにいないと思いますね。
Nhưng có lẽ không có nhiều người chạy nhanh hơn nữa.
あとは、日本の高速道路はお金が必要ですね。
Ngoài ra, đường cao tốc ở Nhật Bản cần phải trả phí.
私がオーストラリアに行った時は
Khi mình đi Úc,
高速道路でお金を取る道路は見なかったんだけど
mình không thấy đường nào thu phí.
日本は大体お金がかかります。
Nhưng ở Nhật Bản, hầu hết đều phải trả phí.
だからETCが必要ね。
Vì vậy, cần có ETC.
ETCって高速の道路に入る前にゲートがあって
ETC là một thẻ mà bạn sử dụng trước khi vào cổng đường cao tốc.
車にそのクレジットカード…ETCカードを入れると
Khi bạn đưa thẻ ETC vào xe,
「ピピン」ってゲートが勝手に開くんですね。
cổng sẽ tự động mở.
で、高速道路に入れます。
Và bạn có thể vào đường cao tốc.
そんな感じかな。
Đó là cách hoạt động.
で、結構高いですね。
Và phí cũng khá cao.
他の県とか他の町に行くんだったら
Nếu bạn đi đến các tỉnh hoặc thành phố khác,
本当に高速道路でもう1000円とか普通に必要ですよね。
thì phí đường cao tốc có thể lên đến 1000 yên.
で、私が面白いなって思うのは
Điều mình thấy thú vị là
やっぱり日本人って本当に速度…「スピード＝速度」
người Nhật thực sự không tuân thủ tốc độ,
速度を全然守らないんだけど
nhưng có một quy tắc mà họ luôn tuân thủ.
1つ絶対に守るルールがあって
Đó là quy tắc liên quan đến đường ray xe lửa.
それが、人や車が通る道に電車が通る道があって
Có những nơi có đường ray xe lửa cắt ngang đường.
黄色いレバーが下がってますよね、カン カン カン カン カン カンといって
Có một thanh chắn màu vàng hạ xuống, kêu "cang cang cang".
この棒が開いたり閉まったりして
Thanh chắn này sẽ mở và đóng.
あれを「踏切」と言いますけど
Người ta gọi đó là "踏切" (tạm dịch: nơi giao nhau giữa đường bộ và đường sắt).
日本は踏切がいっぱいあります。
Nhật Bản có rất nhiều nơi như vậy.
オーストラリアは、私が行ったアデレードの町は
Ở Úc, nơi mình đã đến là Adelaide,
踏切が全然なくて、1つすごく車がメインの
không có nơi nào như vậy, chỉ có một nơi rất lớn dành cho xe.
めっちゃ広い道に踏切があるってことがあったけど
Nhưng ở Nhật Bản, ngược lại, có rất nhiều nơi như vậy ở nông thôn.
日本では逆にすごく田舎とかに、細い道とかに
Có rất nhiều nơi giao nhau giữa đường bộ và đường sắt.
踏切がたくさんあります。
Và ở những nơi đó, xe phải dừng lại.
で、踏切で車は絶対止まらないといけないんですね。
Xe phải dừng lại khi đến nơi giao nhau.
踏切の棒が上がっていて、電車が来ていない
Dù thanh chắn đã nâng lên và không có tàu đến,
でも踏切では絶対に一回、車は止まらないといけない
xe vẫn phải dừng lại một lần.
というルールがあります。
Đó là quy tắc.
私も車の学校で勉強しました。
Mình cũng đã học điều này ở trường lái xe.
電車が来てなくても踏切の前で絶対に一回止まって
Dù không có tàu, bạn vẫn phải dừng lại trước khi vào.
それからゆっくり踏切に入らないといけない。
Sau đó, bạn mới từ từ vào.
これは本当になんか知らないけど
Mình không biết tại sao,
みんなこのルールは守っていて
nhưng mọi người đều tuân thủ quy tắc này.
でもスピードは守らないんですね。
Nhưng họ không tuân thủ tốc độ.
これはすごく不思議です。
Điều này thật kỳ lạ.
で、あと私が他の国と日本で違うなと思うのは
Ngoài ra, điều mình thấy khác biệt giữa Nhật Bản và các nước khác là
日本って多分、やっぱり道が狭いからかな。
có lẽ do đường ở Nhật Bản hẹp hơn.
だから道路、道に車を停めることって
Vì vậy, việc đỗ xe trên đường là
基本は、普通はダメなんですよね。
thường là không được phép.
もちろん停めてもいいってサインがあるところは
Tất nhiên, có những nơi có biển báo cho phép đỗ xe.
道に、道路に車を停めてもいいんですけど
Nhưng thông thường, việc đỗ xe không được khuyến khích.
普通はあんまりよくないし
Thông thường, bạn không nên đỗ xe lâu.
ちょっと停めたらすぐ出ていかないといけない。
Nếu bạn đỗ xe một chút, bạn phải đi ngay.
だけど、結構私が行ったことがある国が
Nhưng ở những nước mình đã đến,
ベトナムとオーストラリアとイギリスしかないんだけど
mình chỉ đến Việt Nam, Úc và Anh.
オーストラリアとかイギリスは結構
Ở Úc và Anh, việc đỗ xe trên đường khá phổ biến.
道路に車を普通に停めてますよね。
Mọi người thường đỗ xe trước nhà của họ.
例えば、自分の家の前の道路に車を停めてますよね。
Ví dụ, họ đỗ xe trước nhà của mình.
これは日本では絶対にないです。
Điều này hoàn toàn không có ở Nhật Bản.
みんな一応、車を買うなら駐車場を
Mọi người đều phải có chỗ đỗ xe nếu mua xe.
持っていないといけないんですね。
Bạn không thể đỗ xe trên đường.
その駐車場は道路だとダメなんです。
Chỗ đỗ xe không được nằm trên đường.
今私も車を買おうと頑張って色々調べてるんだけど
Hiện tại, mình đang cố gắng tìm hiểu để mua xe.
やっぱりこのアパートの駐車場を
Mình phải ký hợp đồng với chỗ đỗ xe của căn hộ.
まず契約しないといけない。
Trước tiên, bạn phải ký hợp đồng.
「契約する」っていうのは "contract"
"契約する" có nghĩa là "ký hợp đồng".
お金を払って借りないといけないんですよね。
Bạn phải trả tiền để thuê.
だから、それはすごく大きな違いだなって思います。
Vì vậy, mình nghĩ đó là một sự khác biệt lớn.
あとはどうかな…
Còn điều gì khác không nhỉ...
私は2年半前は京都に住んでいたんだけど
Mình đã sống ở Kyoto cách đây hai năm rưỡi.
今、岡山県に住んでるんだけど
Hiện tại, mình đang sống ở Okayama.
やっぱり日本の中でも県によって、場所によって
Mình cảm thấy rằng ở Nhật Bản, tùy theo tỉnh thành,
ドライバーの、運転する人の…
cách lái xe của tài xế có sự khác biệt.
ちょっと違う気がする。
Có vẻ hơi khác nhau.
なんか今住んでるところは
Nơi mình đang sống bây giờ
多分田舎だからなんだけど
có lẽ vì là nông thôn,
田舎の狭い道をすごいスピードで
có rất nhiều xe chạy nhanh trên những con đường hẹp.
しかも私が歩いているすぐ横を
Và nhiều xe chạy ngay bên cạnh mình.
ビュンって走る車が結構たくさんあって
Thật sự rất đáng sợ.
「ええ、マジで？」みたいな、怖いんですよね。
Mình cảm thấy "Ôi, thật sao?" rất đáng sợ.
それは田舎でも岡山県は特にそれがあるみたいです。
Điều này đặc biệt xảy ra ở Okayama, ngay cả ở nông thôn.
やっぱりなんか日本の中でも場所によって
Mình cảm thấy rằng ở Nhật Bản, tùy theo địa điểm,
人の考え方とか何か違うんですかね。
cách suy nghĩ của mọi người có sự khác biệt.
で、日本には特に田舎だと
Và ở Nhật Bản, đặc biệt là ở nông thôn,
道路に、人が道路を渡れるような
có những nơi có vạch kẻ trắng cho người đi bộ.
白いしましまの、ストライプの線が
Dù không có đèn tín hiệu,
描いてあるところがあって、信号はないけど
có những nơi mà người đi bộ có thể qua đường.
人が渡ってもいい場所があるんですね。
Tất nhiên, ở trường lái xe, bạn sẽ học rằng
もちろん自動車学校では、そこに人が待ってたら
nếu có người đứng chờ, xe phải dừng lại.
車は止まって人が渡れる
Xe phải dừng lại để người đi bộ có thể qua.
道路を渡れるようにしましょうって習うんですけど
Mặc dù bạn sẽ học điều này,
勉強するんですけど、本当に止まってくれる車は
nhưng thực tế rất ít xe dừng lại.
全然いないです。
Hầu như không có.
で、アンケートによると
Theo một cuộc khảo sát,
岡山県では80％の車が人が待ってても止まらないって聞きました。
ở Okayama, có đến 80% xe không dừng lại khi có người chờ.
でも逆に、確か長野県は
Ngược lại, ở Nagano,
50％くらいの車が止まってくれるらしいです。
khoảng 50% xe sẽ dừng lại.
だから県によって全然それが違うのが
Vì vậy, điều này hoàn toàn khác nhau giữa các tỉnh.
面白いなって思いました。
Mình thấy điều này thật thú vị.
私の妹がそういう日本人の県による性格の違い
Em gái mình thích nghiên cứu về sự khác biệt tính cách giữa các tỉnh ở Nhật Bản.
というのを調べるのが好きで
Dù không biết điều này có chính xác hay không,
もちろんどこまで科学的、サイエンス
nhưng mình thấy điều này rất thú vị.
科学的に信じていいかどうかは問題なんですけど
Mình thích tìm hiểu về điều này.
やっぱりそういう県による性格の違いとかって
Hôm nay, mình sẽ dừng lại ở đây.
聞いたりすると、すごく面白いなって思うので
Có điều gì khác biệt về quy tắc lái xe ở nước bạn không?
私はちょっと好きなんですね。
Nếu bạn đến Nhật Bản, có thể bạn sẽ có thể thuê xe bằng bằng lái của mình.
今日はこんな感じかな。
Nếu có cơ hội, hãy thử lái xe nhé.
何か皆さんの国の車のルールと違うところとか
Mình nghĩ hôm nay đến đây là đủ.
ありましたか？どうかな？
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
日本に来たらもしかして皆さんの免許で、車の免許で
Hẹn gặp lại lần sau!
レンタカーが借りられるかもしれないので
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
もし借りられたらぜひ運転してみてください。
Tạm biệt!
楽しいと思います。
Mình nghĩ bạn sẽ thấy thú vị.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay mình sẽ dừng lại ở đây.
じゃあお疲れ様でした！
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
いつもありがとうございます。
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
また次も聴いてね、バイバイ！
Hẹn gặp lại lần sau, tạm biệt!