はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は毎月の食費について話します。
Hôm nay, tôi sẽ nói về chi phí ăn uống hàng tháng.
食費っていうのは、食費の「しょく」＝食事の「食」
"Shokuhi" có nghĩa là "shoku" của "shokujin" = "shoku" của "shokuji" (bữa ăn)
で、「ひ」は費用の「費」＝お金ですね。
và "hi" là "hi" của "hiyou" = chi phí.
なので「食費」は
Vì vậy, "shokuhi" là
食べ物や食事に使うお金についてです。
về số tiền chi cho thực phẩm và bữa ăn.
今日は毎月の食費について話したいなと思うんですけど
Hôm nay, tôi muốn nói về chi phí ăn uống hàng tháng
私は結構これは面白いトピックだなと思うんですね。
Tôi nghĩ đây là một chủ đề khá thú vị.
この前、会社の人たちと一緒に話をした時に
Lần trước, khi tôi nói chuyện với mọi người trong công ty
それぞれみんなが毎月使う食費のことについて話して
mọi người đã nói về chi phí ăn uống hàng tháng của họ
本当に食費ってその人の考え方とか
Thực sự, chi phí ăn uống phản ánh suy nghĩ của một người
生活の仕方がすごく表れるんですよね。
và cách sống của họ rất rõ ràng.
で、面白いなと思ったので、今日は
Vì tôi thấy thú vị, hôm nay
私の周りにいる人たちの食費とか
Tôi muốn nói về chi phí ăn uống của những người xung quanh tôi
私の食費について話したいなって思っています。
và chi phí ăn uống của tôi.
で、まず私の食費なんだけど
Đầu tiên là chi phí ăn uống của tôi
今彼氏と二人暮らしをしていて
Hiện tại tôi đang sống cùng bạn trai
この二人暮らしを始めたのは
Chúng tôi bắt đầu sống cùng nhau
もう2年半くらい前ですね。
khoảng 2 năm rưỡi trước.
その前は、父と妹と私の3人で生活してたんですけど
Trước đó, tôi sống với bố và em gái
3人で2年半前に生活していた時の食費より
Chi phí ăn uống khi sống cùng ba người
今の方がめちゃめちゃ増えてるんですね。
bây giờ đã tăng lên rất nhiều.
それはやっぱり私の考え方とか持ってるお金とかが
Điều đó là do suy nghĩ và số tiền tôi có
変わったからですよね。
đã thay đổi.
昔3人で生活していた時の食費って本当に
Chi phí ăn uống khi sống cùng ba người thực sự
1ヶ月に3万円とか2万円くらいだったんじゃないかなって思う。
chỉ khoảng 30,000 yên hoặc 20,000 yên một tháng.
本当に全然お金を…多分それって少ない方だと思うんですね。
Thực sự không tiêu nhiều tiền... Tôi nghĩ đó là số tiền ít.
全然ぜいたくをしなかった。
Không hề xa xỉ.
「ぜいたく」ってすごく便利な言葉です。
"Xa xỉ" là một từ rất tiện lợi.
ぜいたくとは、必要よりもっと何かを使ったり買ったりすること。
Xa xỉ là việc sử dụng hoặc mua nhiều hơn những gì cần thiết.
「ぜいたくに暮らす」とか「ぜいたくをする」って言います。
Người ta nói "sống xa xỉ" hoặc "làm điều xa xỉ".
なので、本当に全然ぜいたくはしてなくて
Vì vậy, thực sự không hề xa xỉ
本当に家にあるもので料理をしてました。
Thực sự chỉ nấu ăn với những gì có trong nhà.
だからスーパーに行ったら、買うものは
Vì vậy, khi đi siêu thị, những thứ mua
いつも買う安い野菜と鶏肉と卵と牛乳と
là rau rẻ, thịt gà, trứng, sữa
ご飯とパンみたいな
gạo và bánh mì
本当にそれぐらいいつも決まったものを買って
Thực sự chỉ mua những thứ như vậy
それで料理をしてました。
và nấu ăn với chúng.
だから料理もなんか全然種類がなくて
Vì vậy, món ăn cũng không có nhiều loại
いつも同じようなものを食べてたんですね。
luôn ăn những thứ giống nhau.
それはやっぱりお金がなかったし
Điều đó là do không có tiền
やっぱり私の父が、いつも同じものの方がいい人だったんですね。
và bố tôi thích những thứ giống nhau.
いろんなものを考えたりするのが
Việc suy nghĩ về nhiều thứ
逆にストレスみたいな人だったので
lại gây căng thẳng cho ông ấy
本当に毎日同じようなものを食べてました。
Thực sự ăn những thứ giống nhau mỗi ngày.
だけど今は彼氏と二人暮らしをするようになって
Nhưng bây giờ tôi sống cùng bạn trai
毎月の食費は多分6万円ですね。
Chi phí ăn uống hàng tháng có lẽ là 60,000 yên.
二人で6万円くらい。
Khoảng 60,000 yên cho hai người.
結構使ってるんですね、もっと6万とか
Tiêu khá nhiều, hơn 60,000 yên
うん…7万まではいってないかな。
Ừm... có lẽ chưa đến 70,000 yên.
でも今は例えば「今度ナチョスを作ろうよ！」
Nhưng bây giờ, ví dụ như "Hãy làm nachos lần tới!"
「あ、今家にアボカドもないしサワークリームもないね、じゃあ買いに行こう」みたいに
"À, nhà không có bơ và kem chua, vậy hãy đi mua."
先に食べたいものを考えてから買い物に行くんですね。
Nghĩ về những gì muốn ăn trước rồi mới đi mua sắm.
だから結構今まで買わなかった物とかを買うんですね。
Vì vậy, mua những thứ mà trước đây không mua.
例えば「あ、今度カレー食べたいね。じゃあちょっといいお肉を買いに行こう」とかね。
Ví dụ, "À, muốn ăn cà ri lần tới. Vậy hãy đi mua thịt ngon."
そうするとやっぱり結構お金を使ってしまうんですね。
Điều đó dẫn đến việc tiêu khá nhiều tiền.
いつも家にある物で料理をすると
Khi nấu ăn với những gì có trong nhà
うまく料理ができるんだけど
có thể nấu ăn tốt
逆に最初に「これ食べたい、これ食べたい」と考えて
Nhưng khi nghĩ "muốn ăn cái này, cái này" trước
その度に買い物に行くと、本当にいっぱい
và đi mua sắm mỗi lần, thực sự
お金を使ってしまうみたいですね。
tiêu rất nhiều tiền.
だから、ぜいたくは今もそんなにしてないんだけど
Vì vậy, không hề xa xỉ lắm
1ヶ月に6万円ぐらい食べ物にお金を使っています。
nhưng tiêu khoảng 60,000 yên cho thực phẩm mỗi tháng.
私はお酒は飲めないんですけど
Tôi không thể uống rượu
弱くて飲めないけど、私の彼氏がお酒がすごく好きで
vì yếu, nhưng bạn trai tôi rất thích rượu
毎月ちょっといいウィスキーとかを
mỗi tháng mua một chút whisky ngon
6000とか7000円のボトルのウィスキーとかを買ったりするので
mua chai whisky giá 6,000 hoặc 7,000 yên
それも結構高いし
Điều đó cũng khá đắt
クラフトビールとかもちょっと高いけど
Bia thủ công cũng hơi đắt
よく買ったりするし
nhưng thường mua
昔は牛肉なんて私は買わなかったんだけど
Trước đây tôi không mua thịt bò
今は時々買うし、もちろん20％オフとか
Bây giờ thỉnh thoảng mua, tất nhiên là giảm 20%
半額…半額っていうのは
Giảm nửa giá... "Hanga" có nghĩa là
半分の「額」…お金の値段を引いたもの
giảm nửa giá... giảm giá tiền.
だから50％オフですね、それを「半額」と言います。
Vì vậy, giảm 50%, gọi là "hanga".
半額のお肉とかよく買うんですけど。
Thường mua thịt giảm nửa giá.
だからやっぱり私の食費の考え方
Vì vậy, suy nghĩ của tôi về chi phí ăn uống
食事の考え方もすごく変わりました。
và suy nghĩ về bữa ăn đã thay đổi rất nhiều.
だから昔は食べたことがなかったようなものとかも
Vì vậy, những thứ mà trước đây chưa từng ăn
本当に昔は、例えばしゃぶしゃぶとかすき焼きって
Trước đây, ví dụ như shabu-shabu hoặc sukiyaki
結構日本では有名な料理なんですけど
là món ăn khá nổi tiếng ở Nhật Bản
本当に私は全然食べたことがなかったし
Thực sự tôi chưa từng ăn
ちょっと恥ずかしいなと思うこともあったんですね。
Đôi khi cảm thấy hơi xấu hổ.
友達としゃべっていて
Khi nói chuyện với bạn bè
「えっ、すき焼きってなんかよく聞くけど食べたことないなあ」とか
"Ơ, sukiyaki nghe nhiều nhưng chưa từng ăn."
そんなこともあったんだけど。
Có những lúc như vậy.
私は色んなものを食べるのは楽しいと思うし
Tôi nghĩ ăn nhiều thứ là thú vị
今は色んなものを食べたいっていう時なんだと思います。
Bây giờ là lúc muốn ăn nhiều thứ.
いっぱい食べて、やっぱりもっとシンプルな食べ物で
Ăn nhiều, và có lẽ với những món ăn đơn giản hơn
満足だなって思うようになるかもしれないね。
có thể sẽ cảm thấy hài lòng.
で、私が今仕事をしているホテル、旅館のシェフと
Và tôi đã nói chuyện với đầu bếp của khách sạn, ryokan nơi tôi làm việc
この前話したんですけど
trước đây.
このシェフはすごいディナーコースとかが作れる
Đầu bếp này có thể làm những bữa tối tuyệt vời
めっちゃすごいシェフなんだけど
là một đầu bếp rất giỏi
そのシェフは子供が3人いて、奥さんもいるから
Đầu bếp đó có 3 đứa con và một người vợ
5人家族なんだけど
là gia đình 5 người
1ヶ月に使う食費は、4万円も使わないって
Chi phí ăn uống hàng tháng không đến 40,000 yên
言ってたんですね。
đã nói như vậy.
結構びっくりしました。
Tôi khá ngạc nhiên.
だから本当に料理がすごく上手なシェフなんだけど
Vì vậy, thực sự là một đầu bếp rất giỏi
多分家にあるものですごく上手に料理してるんだと思います。
Có lẽ nấu ăn rất giỏi với những gì có trong nhà.
そのホテルのオーナー、74歳のおばあちゃんがいるんですけど
Chủ khách sạn đó, có một bà cụ 74 tuổi
そのオーナーも今息子さんと二人暮らしで
Chủ đó cũng sống cùng con trai
1ヶ月に5万円、6万円ぐらい
Chi tiêu khoảng 50,000 đến 60,000 yên một tháng
食事にお金を使ってるって言ってましたね。
đã nói rằng chi tiêu cho bữa ăn.
で、そのオーナーは面白くて
Và chủ đó rất thú vị
やっぱり旅館とかホテルを作ってる人だから
Vì là người xây dựng ryokan và khách sạn
毎年すごくいいレストランに行って
mỗi năm đi đến những nhà hàng rất tốt
食事をするって言ってましたね。
đã nói rằng đi ăn.
他のレストランの食事がどんな感じかっていう
Nghiên cứu về bữa ăn của các nhà hàng khác
リサーチ、研究ですよね。
là nghiên cứu.
だからランチで1回2万円くらいのところに
Vì vậy, có những nơi ăn trưa khoảng 20,000 yên một lần
食べに行くこともあるって言っていて
đã nói rằng cũng có lúc đi ăn
「ああ、すごいな、私には絶対そんなことできないな」って思いました。
"Tuyệt vời, tôi chắc chắn không thể làm điều đó."
だけど、おいしいものが好きだから
Nhưng vì thích đồ ăn ngon
服とかメイクとか車とかには全然お金は使わないけど
không tiêu tiền cho quần áo, trang điểm, xe cộ
そうやって食べ物にはずっとお金を使ってきたと言っていて
đã nói rằng luôn tiêu tiền cho thực phẩm
だからすごく味がわかる人なんですよね。
Vì vậy, là người rất hiểu về hương vị.
「これはおいしい」とか「これは〇〇がおいしくない」とか。
"Đây là ngon" hoặc "Cái này không ngon."
私はあんまり食べ物を食べて
Tôi không thường ăn và
「これがなんだ、ああだこうだ」って説明できないんだけど
không thể giải thích "Cái này là gì, cái kia là gì"
そのオーナーはすごくそれができるんですよね。
Nhưng chủ đó có thể làm điều đó rất tốt.
だから「ああ、すごいな」って私は思うんだけど。
Vì vậy, tôi nghĩ "Tuyệt vời."
だから食費…食べ物にどれくらいお金を使うかとか
Vì vậy, chi phí ăn uống... tiêu bao nhiêu tiền cho thực phẩm
どんな物を買うかって、やっぱりその人の考え方とか
Mua những gì, thực sự phản ánh suy nghĩ của một người
すごく表れてると思うんですね。
rất rõ ràng.
で、多分もちろん、その人のいる環境にもよるし
Và tất nhiên, cũng phụ thuộc vào môi trường của người đó
私の食費の使い方もすごく変わってきてるので
Cách tôi tiêu tiền cho chi phí ăn uống cũng đã thay đổi rất nhiều
これからも変わると思うけど
Tôi nghĩ sẽ tiếp tục thay đổi
なんか面白いトピックだなと思って今日話しました。
Tôi nghĩ đây là một chủ đề thú vị nên đã nói hôm nay.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
今日はお昼になったので
Hôm nay đã đến trưa
このポッドキャストが終わったら
Khi podcast này kết thúc
違う仕事をしようと思います。
Tôi sẽ làm công việc khác.
皆さんもいつも本当にお疲れ様です。
Cảm ơn các bạn luôn làm việc chăm chỉ.
日本語を一緒に勉強してくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã cùng học tiếng Nhật.
じゃあまた次も聴いてください。
Hẹn gặp lại các bạn lần sau.
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn các bạn, tạm biệt!