はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は毎月の食費について話します。
Hôm nay, tôi sẽ nói về chi phí thực phẩm hàng tháng.
食費っていうのは、食費の「しょく」＝食事の「食」
Chi phí thực phẩm có nghĩa là "shoku" trong chi phí = "shoku" trong bữa ăn.
で、「ひ」は費用の「費」＝お金ですね。
Và "hi" là chi phí = tiền.
なので「食費」は
Vì vậy, "chi phí thực phẩm" là
食べ物や食事に使うお金についてです。
tiền dùng cho thực phẩm và bữa ăn.
今日は毎月の食費について話したいなと思うんですけど
Hôm nay, tôi muốn nói về chi phí thực phẩm hàng tháng.
私は結構これは面白いトピックだなと思うんですね。
Tôi nghĩ đây là một chủ đề khá thú vị.
この前、会社の人たちと一緒に話をした時に
Gần đây, khi tôi nói chuyện với mọi người trong công ty,
それぞれみんなが毎月使う食費のことについて話して
mọi người đã nói về chi phí thực phẩm mà họ sử dụng hàng tháng.
本当に食費ってその人の考え方とか
Thực sự, chi phí thực phẩm phản ánh cách suy nghĩ của mỗi người
生活の仕方がすごく表れるんですよね。
và cách sống của họ rất rõ ràng.
で、面白いなと思ったので、今日は
Và vì tôi thấy điều đó thú vị, hôm nay tôi sẽ
私の周りにいる人たちの食費とか
nói về chi phí thực phẩm của những người xung quanh tôi
私の食費について話したいなって思っています。
và chi phí thực phẩm của tôi.
で、まず私の食費なんだけど
Đầu tiên, về chi phí thực phẩm của tôi,
今彼氏と二人暮らしをしていて
hiện tại tôi đang sống cùng bạn trai.
この二人暮らしを始めたのは
Chúng tôi bắt đầu sống cùng nhau
もう2年半くらい前ですね。
khoảng 2 năm rưỡi trước.
その前は、父と妹と私の3人で生活してたんですけど
Trước đó, tôi sống cùng cha và em gái, ba người.
3人で2年半前に生活していた時の食費より
So với chi phí thực phẩm khi ba người sống cùng nhau cách đây 2 năm rưỡi,
今の方がめちゃめちゃ増えてるんですね。
hiện tại đã tăng lên rất nhiều.
それはやっぱり私の考え方とか持ってるお金とかが
Điều đó là do cách suy nghĩ và số tiền tôi có
変わったからですよね。
đã thay đổi.
昔3人で生活していた時の食費って本当に
Thực sự, chi phí thực phẩm khi ba người sống cùng nhau trước đây
1ヶ月に3万円とか2万円くらいだったんじゃないかなって思う。
có lẽ chỉ khoảng 30.000 yên hoặc 20.000 yên một tháng.
本当に全然お金を…多分それって少ない方だと思うんですね。
Thực sự, tôi không tiêu tốn nhiều tiền... có lẽ đó là ít.
全然ぜいたくをしなかった。
Tôi không hề tiêu xài xa xỉ.
「ぜいたく」ってすごく便利な言葉です。
"Xa xỉ" là một từ rất tiện lợi.
ぜいたくとは、必要よりもっと何かを使ったり買ったりすること。
Xa xỉ có nghĩa là tiêu tốn hoặc mua nhiều hơn những gì cần thiết.
「ぜいたくに暮らす」とか「ぜいたくをする」って言います。
Người ta nói "sống xa xỉ" hoặc "tiêu xài xa xỉ".
なので、本当に全然ぜいたくはしてなくて
Vì vậy, tôi thực sự không tiêu xài xa xỉ nhiều,
本当に家にあるもので料理をしてました。
Tôi thực sự nấu ăn bằng những gì có sẵn trong nhà.
だからスーパーに行ったら、買うものは
Vì vậy, khi đi siêu thị, những gì tôi mua là
いつも買う安い野菜と鶏肉と卵と牛乳と
rau rẻ, thịt gà, trứng, sữa
ご飯とパンみたいな
cơm và bánh mì.
本当にそれぐらいいつも決まったものを買って
Thực sự, tôi luôn mua những thứ như vậy.
それで料理をしてました。
Và tôi đã nấu ăn với chúng.
だから料理もなんか全然種類がなくて
Vì vậy, món ăn cũng không có nhiều loại.
いつも同じようなものを食べてたんですね。
Tôi thường ăn những món giống nhau.
それはやっぱりお金がなかったし
Điều đó là do tôi không có nhiều tiền.
やっぱり私の父が、いつも同じものの方がいい人だったんですね。
Cha tôi là người thích ăn những món giống nhau.
いろんなものを考えたりするのが
Suy nghĩ về nhiều món ăn
逆にストレスみたいな人だったので
đối với ông ấy lại là một điều gây căng thẳng.
本当に毎日同じようなものを食べてました。
Vì vậy, tôi thực sự đã ăn những món giống nhau mỗi ngày.
だけど今は彼氏と二人暮らしをするようになって
Nhưng bây giờ, khi tôi sống cùng bạn trai,
毎月の食費は多分6万円ですね。
chi phí thực phẩm hàng tháng có lẽ khoảng 60.000 yên.
二人で6万円くらい。
Cả hai người khoảng 60.000 yên.
結構使ってるんですね、もっと6万とか
Chúng tôi tiêu tốn khá nhiều, khoảng 60.000 yên.
うん…7万まではいってないかな。
Ừm... có lẽ chưa đến 70.000 yên.
でも今は例えば「今度ナチョスを作ろうよ！」
Nhưng bây giờ, ví dụ như "Chúng ta hãy làm nachos lần tới!"
「あ、今家にアボカドもないしサワークリームもないね、じゃあ買いに行こう」みたいに
"À, bây giờ nhà không có bơ và kem chua, vậy thì chúng ta hãy đi mua."
先に食べたいものを考えてから買い物に行くんですね。
Tôi nghĩ về những gì muốn ăn trước khi đi mua sắm.
だから結構今まで買わなかった物とかを買うんですね。
Vì vậy, tôi mua những thứ mà trước đây không mua.
例えば「あ、今度カレー食べたいね。じゃあちょっといいお肉を買いに行こう」とかね。
Ví dụ như "À, lần tới tôi muốn ăn cà ri. Vậy thì hãy đi mua thịt ngon."
そうするとやっぱり結構お金を使ってしまうんですね。
Điều đó khiến tôi tiêu tốn khá nhiều tiền.
いつも家にある物で料理をすると
Khi tôi nấu ăn bằng những thứ có sẵn trong nhà,
うまく料理ができるんだけど
tôi có thể nấu ăn ngon,
逆に最初に「これ食べたい、これ食べたい」と考えて
ngược lại, khi tôi nghĩ "Tôi muốn ăn cái này, cái kia"
その度に買い物に行くと、本当にいっぱい
mỗi lần đi mua sắm, tôi thực sự tiêu tốn rất nhiều
お金を使ってしまうみたいですね。
tiền.
だから、ぜいたくは今もそんなにしてないんだけど
Vì vậy, tôi vẫn không tiêu xài xa xỉ nhiều,
1ヶ月に6万円ぐらい食べ物にお金を使っています。
nhưng tôi tiêu khoảng 60.000 yên cho thực phẩm mỗi tháng.
私はお酒は飲めないんですけど
Tôi không uống rượu,
弱くて飲めないけど、私の彼氏がお酒がすごく好きで
tôi không thể uống, nhưng bạn trai tôi rất thích rượu.
毎月ちょっといいウィスキーとかを
Mỗi tháng, anh ấy mua một ít whisky ngon
6000とか7000円のボトルのウィスキーとかを買ったりするので
có giá khoảng 6.000 đến 7.000 yên.
それも結構高いし
Điều đó cũng khá đắt.
クラフトビールとかもちょっと高いけど
Bia thủ công cũng hơi đắt,
よく買ったりするし
nhưng anh ấy thường mua.
昔は牛肉なんて私は買わなかったんだけど
Trước đây, tôi không bao giờ mua thịt bò,
今は時々買うし、もちろん20％オフとか
nhưng bây giờ thỉnh thoảng tôi mua, và tất nhiên là giảm giá 20%.
半額…半額っていうのは
Giảm giá... giảm giá có nghĩa là
半分の「額」…お金の値段を引いたもの
giá giảm một nửa... tức là giảm 50%.
だから50％オフですね、それを「半額」と言います。
Vì vậy, giảm 50%, người ta gọi là "giảm giá".
半額のお肉とかよく買うんですけど。
Tôi thường mua thịt giảm giá.
だからやっぱり私の食費の考え方
Vì vậy, cách suy nghĩ về chi phí thực phẩm của tôi
食事の考え方もすごく変わりました。
và cách nghĩ về bữa ăn cũng đã thay đổi rất nhiều.
だから昔は食べたことがなかったようなものとかも食べるようになりましたね。
Vì vậy, tôi đã bắt đầu ăn những món mà trước đây chưa bao giờ thử.
本当に昔は、例えばしゃぶしゃぶとかすき焼きって
Thực sự, trước đây, chẳng hạn như shabu-shabu hoặc sukiyaki
結構日本では有名な料理なんですけど
là những món ăn nổi tiếng ở Nhật Bản,
本当に私は全然食べたことがなかったし
tôi thực sự chưa bao giờ ăn.
ちょっと恥ずかしいなと思うこともあったんですね。
Tôi cảm thấy hơi xấu hổ về điều đó.
友達としゃべっていて
Khi nói chuyện với bạn bè,
「えっ、すき焼きってなんかよく聞くけど食べたことないなあ」とか
tôi đã nói "Hả, sukiyaki nghe có vẻ quen nhưng tôi chưa bao giờ ăn."
そんなこともあったんだけど。
Đó là một điều mà tôi đã trải qua.
私は色んなものを食べるのは楽しいと思うし
Tôi nghĩ rằng việc ăn nhiều món là thú vị,
今は色んなものを食べたいっていう時なんだと思います。
và bây giờ tôi muốn thử nhiều món hơn.
いっぱい食べて、やっぱりもっとシンプルな食べ物で
Tôi ăn nhiều, và có lẽ tôi sẽ hài lòng với những món ăn đơn giản hơn.
満足だなって思うようになるかもしれないね。
Tôi có thể sẽ cảm thấy hài lòng.
で、私が今仕事をしているホテル、旅館のシェフと
Và tôi đã nói chuyện với đầu bếp của khách sạn, nhà trọ mà tôi đang làm việc.
この前話したんですけど
Gần đây tôi đã nói chuyện với ông ấy,
このシェフはすごいディナーコースとかが作れる
đầu bếp này có thể tạo ra những món ăn tối tuyệt vời.
めっちゃすごいシェフなんだけど
Ông ấy là một đầu bếp rất tài năng,
そのシェフは子供が3人いて、奥さんもいるから
và ông ấy có 3 đứa con và một người vợ.
5人家族なんだけど
Đó là một gia đình 5 người,
1ヶ月に使う食費は、4万円も使わないって
nhưng chi phí thực phẩm hàng tháng của họ không đến 40.000 yên.
言ってたんですね。
Ông ấy đã nói như vậy.
結構びっくりしました。
Tôi khá ngạc nhiên.
だから本当に料理がすごく上手なシェフなんだけど
Vì vậy, ông ấy là một đầu bếp rất giỏi,
多分家にあるものですごく上手に料理してるんだと思います。
tôi nghĩ ông ấy nấu ăn rất giỏi với những gì có sẵn trong nhà.
そのホテルのオーナー、74歳のおばあちゃんがいるんですけど
Có một bà chủ khách sạn 74 tuổi,
そのオーナーも今息子さんと二人暮らしで
bà ấy hiện đang sống cùng con trai.
1ヶ月に5万円、6万円ぐらい
Chi phí thực phẩm hàng tháng khoảng 50.000 đến 60.000 yên.
食事にお金を使ってるって言ってましたね。
Bà ấy đã nói như vậy về chi phí thực phẩm.
で、そのオーナーは面白くて
Và bà chủ này rất thú vị,
やっぱり旅館とかホテルを作ってる人だから
vì bà ấy là người xây dựng nhà trọ và khách sạn.
毎年すごくいいレストランに行って
Bà ấy thường đi đến những nhà hàng rất tốt mỗi năm
食事をするって言ってましたね。
để ăn uống.
他のレストランの食事がどんな感じかっていう
Bà ấy nói rằng đó là để nghiên cứu về các món ăn ở những nhà hàng khác.
リサーチ、研究ですよね。
Đó là một nghiên cứu.
だからランチで1回2万円くらいのところに
Vì vậy, bà ấy có thể đi ăn trưa ở những nơi có giá khoảng 20.000 yên.
食べに行くこともあるって言っていて
Bà ấy đã nói rằng đôi khi bà ấy đi ăn ở đó.
「ああ、すごいな、私には絶対そんなことできないな」って思いました。
"Tôi nghĩ, ôi, thật tuyệt, tôi chắc chắn không thể làm điều đó."
だけど、おいしいものが好きだから
Nhưng vì tôi thích những món ngon,
服とかメイクとか車とかには全然お金は使わないけど
tôi không tiêu tiền vào quần áo, trang điểm hay xe cộ.
そうやって食べ物にはずっとお金を使ってきたと言っていて
Nhưng tôi đã luôn tiêu tiền vào thực phẩm.
だからすごく味がわかる人なんですよね。
Vì vậy, bà ấy là người rất hiểu về hương vị.
「これはおいしい」とか「これは〇〇がおいしくない」とか。
Bà ấy có thể nói "Cái này ngon" hoặc "Cái này không ngon."
私はあんまり食べ物を食べて
Tôi không thể nói nhiều về thực phẩm,
「これがなんだ、ああだこうだ」って説明できないんだけど
không thể giải thích "Cái này là gì, cái kia là gì."
そのオーナーはすごくそれができるんですよね。
Nhưng bà chủ thì rất giỏi trong việc đó.
だから「ああ、すごいな」って私は思うんだけど。
Vì vậy, tôi nghĩ "Ôi, thật tuyệt."
だから食費…食べ物にどれくらいお金を使うかとか
Vì vậy, chi phí thực phẩm... số tiền mà tôi tiêu cho thực phẩm
どんな物を買うかって、やっぱりその人の考え方とか
và những gì tôi mua, thực sự phản ánh cách suy nghĩ của mỗi người.
すごく表れてると思うんですね。
Tôi nghĩ điều đó rất rõ ràng.
で、多分もちろん、その人のいる環境にもよるし
Và chắc chắn, điều đó cũng phụ thuộc vào môi trường của mỗi người.
私の食費の使い方もすごく変わってきてるので
Cách tôi tiêu tiền cho thực phẩm cũng đã thay đổi rất nhiều.
これからも変わると思うけど
Tôi nghĩ rằng nó sẽ tiếp tục thay đổi trong tương lai,
なんか面白いトピックだなと思って今日話しました。
và tôi nghĩ đây là một chủ đề thú vị, vì vậy tôi đã nói hôm nay.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
今日はお昼になったので
Hôm nay đã đến giờ trưa,
このポッドキャストが終わったら
sau khi kết thúc podcast này,
違う仕事をしようと思います。
tôi sẽ làm một công việc khác.
皆さんもいつも本当にお疲れ様です。
Mọi người cũng đã làm việc rất vất vả.
日本語を一緒に勉強してくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã cùng tôi học tiếng Nhật.
じゃあまた次も聴いてください。
Hẹn gặp lại bạn trong lần sau.
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn bạn, tạm biệt!