はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は日本人が持っている
Hôm nay, tôi muốn nói về
外国人のイメージについて話したいと思います。
hình ảnh mà người Nhật có về người nước ngoài.
これは日本をよく知ってる人とか
Điều này có lẽ chỉ những người hiểu rõ về Nhật Bản
日本で生活したことがある人じゃないと
hoặc đã từng sống ở Nhật Bản
なかなかちょっと難しい
mới có thể hiểu được
わからないイメージじゃないかなと思うんですけど
hình ảnh khó hiểu này.
よく日本人は、日本人と外国人って2つに分けて考えるんですね。
Người Nhật thường chia thành hai nhóm: người Nhật và người nước ngoài.
しかもこの外国人っていうのは
Hơn nữa, người nước ngoài này
多分アメリカ人のことなんですよね。
có lẽ là người Mỹ.
もちろん日本には外国人がすごく少ないし
Tất nhiên, ở Nhật Bản có rất ít người nước ngoài
よく見る外国人だとやっぱり中国人とか韓国人とか
và những người nước ngoài thường thấy là người Trung Quốc, Hàn Quốc
ベトナム人とかかな。
hoặc có thể là người Việt Nam.
でもやっぱりすごく今影響を受けている
Nhưng hiện tại, ảnh hưởng lớn nhất
映画とか文化とか英語とかで一番
từ phim ảnh, văn hóa, và tiếng Anh
影響を受けているのはやっぱりアメリカですよね。
vẫn là từ Mỹ.
やっぱり今アメリカは、もちろん日本だけじゃなくて
Hiện tại, Mỹ không chỉ ảnh hưởng đến Nhật Bản
世界中に影響(influence)を持ってますよね。
mà còn có ảnh hưởng trên toàn thế giới.
映画だって大体アメリカ映画が
Phim ảnh cũng vậy, phần lớn là phim Mỹ
皆さんの国の映画館でも、アメリカ映画ってめっちゃ多くないですか？
ở rạp chiếu phim của các bạn cũng có rất nhiều phim Mỹ, phải không?
だけど世界には200ぐらいの国があって
Nhưng trên thế giới có khoảng 200 quốc gia
映画を作ってる国がどれぐらいあるかわからないけど
không biết có bao nhiêu quốc gia sản xuất phim
でも、なのにやっぱりアメリカ映画が
nhưng phim Mỹ vẫn là
やっぱり一番映画館でも多いっていうのは
nhiều nhất trong các rạp chiếu phim
なんかちょっと不思議な感じで。
thật là kỳ lạ.
もちろん私も英語を勉強してるけど
Tất nhiên, tôi cũng đang học tiếng Anh
英語を勉強してる人って世界中に
và có hàng tỷ người trên thế giới
何十億っていう数がいて。
đang học tiếng Anh.
で、やっぱり日本も第二次世界大戦、1945年に終わった戦争から
Và Nhật Bản, sau Thế chiến thứ hai kết thúc vào năm 1945
日本はアメリカに負けて1回、その戦争のあと
Nhật Bản đã thua Mỹ và sau chiến tranh
アメリカが日本を少しの間占領した
Mỹ đã chiếm đóng Nhật Bản trong một thời gian
アメリカがコントロールしたちょっと時間があって
và có một thời gian Mỹ kiểm soát Nhật Bản
やっぱり日本はすごくアメリカに影響を受けてると思います。
Tôi nghĩ rằng Nhật Bản đã bị ảnh hưởng rất nhiều từ Mỹ.
なので、日本人が外国人、外国って考える時はやっぱり
Vì vậy, khi người Nhật nghĩ về người nước ngoài, nước ngoài
アメリカがその中の大きなイメージだと思います。
thì Mỹ là hình ảnh lớn nhất trong đó.
今私の彼氏が、イギリス人の彼氏が
Hiện tại, bạn trai của tôi, bạn trai người Anh
日本の学校で英語の先生の仕事をしてるんですけど
đang làm giáo viên tiếng Anh tại một trường học ở Nhật Bản
他の先生たちと話したり、生徒と話していて
khi nói chuyện với các giáo viên khác và học sinh
特に外国っていうイメージを聞くとすごく
khi nghe về hình ảnh của nước ngoài, anh ấy cảm thấy rất
イライラすることが、嫌なことがよくあるらしいです。
bực bội và khó chịu.
例えば英語の授業を始めるときに
Ví dụ, khi bắt đầu tiết học tiếng Anh
先生が「はい皆さん、今から外国語の授業を始めます」って言うらしいです。
giáo viên nói "Bây giờ chúng ta sẽ bắt đầu tiết học ngoại ngữ."
で、いつも私の彼氏は「いや、外国語じゃなくてこれは英語でしょ！」
Và bạn trai của tôi luôn muốn nói "Không phải ngoại ngữ, đây là tiếng Anh mà!"
って言いたいらしいですね。
Anh ấy muốn nói như vậy.
外国語ってほら世界にはもう何千とか
Ngoại ngữ, trên thế giới có hàng ngàn
きっと何万っていう言語があるのに
chắc chắn có hàng vạn ngôn ngữ
「外国語＝英語」というイメージがやっぱりあるんですね。
nhưng vẫn có hình ảnh "ngoại ngữ = tiếng Anh".
あとやっぱり「外国では〇〇するけど日本で〇〇だ」みたいに
Và cũng có kiểu "Ở nước ngoài thì làm thế này, nhưng ở Nhật thì làm thế kia"
日本と他の国を2つに分けて
chia Nhật Bản và các nước khác thành hai
分けられるはずもないんだけど
dù không thể chia như vậy
例えば日本ではお米を食べるけど
Ví dụ, ở Nhật Bản ăn cơm
外国ではパンを食べるみたいに
còn ở nước ngoài thì ăn bánh mì
ものすごくシンプルに話してしまうらしいですね。
nói một cách rất đơn giản.
これも私の彼氏は本当によくイライラしていて
Điều này cũng khiến bạn trai của tôi rất bực bội
怒ってるんですけど。
và tức giận.
あとは生徒と話す時もすごくそういう
Khi nói chuyện với học sinh cũng vậy
外国の変なイメージを持ってるらしいです。
họ có những hình ảnh kỳ lạ về nước ngoài.
例えば生徒が先生に話す時に
Ví dụ, khi học sinh nói chuyện với giáo viên
日本人はすごくまじめで、あんまり自分の思ってることを言わない。
Người Nhật rất nghiêm túc và ít khi nói ra suy nghĩ của mình.
だけど外国人はみんな自分の考えを言うし
Nhưng người nước ngoài thì ai cũng nói ra suy nghĩ của mình
すごくマイペースだ、みたいに説明する。
và rất tự do, họ giải thích như vậy.
だから先生もマイペースなんでしょう？みたいに
Vì vậy, giáo viên cũng tự do, phải không?
言われるらしいんですけど。
Họ nói như vậy.
本当に外国人が、日本以外の国の人が
Thực sự, người nước ngoài, người từ các nước khác ngoài Nhật Bản
みんなマイペースで、自分の意見を言うって
không phải ai cũng tự do và nói ra ý kiến của mình
そんなことないですよね、もちろん。
tất nhiên không phải như vậy.
日本人の中にもすごくマイペースで
Trong số người Nhật cũng có những người rất tự do
自分の考えをたくさん言う人もいるし。
và nói ra nhiều suy nghĩ của mình.
で、例えばすごく元気で
Và ví dụ, trong số người Mỹ rất năng động
明るそうに見えるアメリカ人の中でも
và có vẻ vui vẻ
すごくシャイで、自分の意見も言えないし
cũng có những người rất nhút nhát, không thể nói ra ý kiến của mình
自信がない人もいるわけで
và không tự tin
なかなか一言で「〇〇人は〇〇だ」みたいに言えないですよね。
không thể nói một cách đơn giản "người này là như thế này".
だけどやっぱり日本では
Nhưng ở Nhật Bản
「外国＝アメリカ」みたいなイメージが絶対にあって
vẫn có hình ảnh "nước ngoài = Mỹ".
それは私もやっぱり本当に昔、10年前とか
Điều đó, tôi cũng thực sự, từ xưa, khoảng 10 năm trước
私が小学生だった時も、やっぱりそんなイメージは
khi tôi còn là học sinh tiểu học, cũng có hình ảnh như vậy
持っていたと思います。
tôi nghĩ rằng tôi đã có.
その時から私は自分で「あっ、自分って結構他の文化とか外国が好きなんだ」って
Từ lúc đó, tôi đã tự nghĩ "À, mình khá thích các nền văn hóa khác và nước ngoài"
小学生の時にちょっと思ってたんですけど
tôi đã nghĩ như vậy khi còn là học sinh tiểu học
よく考えたらもちろん私がその時知ってた国って
khi nghĩ kỹ lại, tất nhiên những quốc gia mà tôi biết lúc đó
本当にアメリカとかイギリスぐらいしかなくて
thực sự chỉ có Mỹ và Anh
他の国の人と話したこともないし
tôi chưa từng nói chuyện với người từ các quốc gia khác
そういう他の国のいろんな映画とか
và cũng không biết về các bộ phim từ các quốc gia khác
今みたいにYouTubeも多分その時はあんまりなかったから
và có lẽ lúc đó YouTube cũng không phổ biến như bây giờ
知ってたわけじゃないし。
tôi không biết nhiều.
だから今でも本当に日本人のほとんど
Vì vậy, ngay cả bây giờ, hầu hết người Nhật
私もそうかもしれないけど
có thể tôi cũng vậy
やっぱり「外国＝アメリカ」とか、そういうイメージがありますね。
vẫn có hình ảnh "nước ngoài = Mỹ".
これって結構すごく、もちろん失礼なことで
Điều này thực sự rất, tất nhiên là bất lịch sự
このポッドキャストを聴いてる人のほとんどが
hầu hết những người nghe podcast này
アメリカ人じゃないと思うし。
tôi nghĩ không phải là người Mỹ.
で、そんな人からしたら
Và từ góc nhìn của những người đó
なんか自分の国は無視されてるような
cảm giác như quốc gia của mình bị bỏ qua
知られていないような、気づいてもらえていないような
không được biết đến, không được chú ý
気持ちになるかもしれないですよね、もしかして。
có thể cảm thấy như vậy.
あとはやっぱり私の彼氏は
Và bạn trai của tôi
日本でもう2年半ぐらい生活してるけど
đã sống ở Nhật Bản khoảng 2 năm rưỡi
やっぱり今でも「あ、おはし、上手ですね」とか
nhưng ngay cả bây giờ vẫn thường nghe "Ồ, bạn dùng đũa giỏi nhỉ"
「日本語、上手ですね」とかすごく言われるみたいで。
hoặc "Tiếng Nhật của bạn giỏi nhỉ".
あとはよく散歩に行くんですけど
Và chúng tôi thường đi dạo
私たちが散歩に行く時間は学校が終わって
thời gian chúng tôi đi dạo là sau khi trường học kết thúc
生徒が家に帰る時間なんですね。
là lúc học sinh về nhà.
で、時々自分が、私の彼氏が教えたことがない
Và đôi khi, bạn trai của tôi chưa từng dạy
小学生とかの子供と
các em học sinh tiểu học
散歩してると会うことがあるんですけど
khi đi dạo, chúng tôi gặp
時々そういう子供がジャックのことを見て
đôi khi những đứa trẻ đó nhìn Jack
「あ、外国人だ」とかよく言ったりするんですね。
và thường nói "Ồ, người nước ngoài kìa".
とか、知らないおじいちゃんから
Hoặc từ những ông cụ không quen biết
「おお！外国人！アメリカ人ですか？」とか
"Hả! Người nước ngoài! Bạn là người Mỹ à?"
聞かれたりして、私の彼氏も気分がいい時は
khi được hỏi như vậy, nếu bạn trai của tôi đang vui
元気な時は「あ、違いますよ。外国人だよ」とか言ってるんですけど
anh ấy sẽ nói "À, không phải đâu. Tôi là người nước ngoài."
やっぱり何回も言われたりとかして疲れたりイライラしてると
Nhưng khi bị nói nhiều lần, anh ấy cảm thấy mệt mỏi và bực bội
本当に何て返事をしたらいいか全然わからなくなるそうで
thực sự không biết phải trả lời thế nào
ちょっと困ってますね、ということがあります。
và cảm thấy khó xử.
私ももちろん本当、日本の外で
Tôi cũng vậy, thực sự chưa từng sống
生活したことがないような日本人なので
ở ngoài Nhật Bản
私の中にもいろんな間違ってるイメージとか
trong tôi cũng có nhiều hình ảnh sai lầm
たくさんあると思うんですけど
tôi nghĩ rằng có rất nhiều
そんな私がこんなエピソードを作っていいのかという
liệu tôi có thể tạo ra một tập như thế này
質問も問題もあると思うんですけど
tôi nghĩ rằng có nhiều câu hỏi và vấn đề
私の日本人としてのこういう気持ちとか
nhưng cảm giác của tôi với tư cách là người Nhật
考えをこうやってエピソードにして
suy nghĩ của tôi được tạo thành tập như thế này
みんなに聴いてもらえるとすごく…
và được mọi người lắng nghe
なんか嬉しいです。
tôi cảm thấy rất vui.
みんなと会話をしてる、自分の考えを
Tôi cảm thấy như đang trò chuyện với mọi người, truyền đạt suy nghĩ của mình
みんなに伝えてる感じかな。
đến mọi người.
だからやっぱり皆さんがどう思うのかなって気になるので
Vì vậy, tôi rất muốn biết mọi người nghĩ gì
コメントとかでこれから皆さんの考えとか
nên nếu có thể, hãy để lại ý kiến của các bạn
また聞かせてくれると嬉しいです。
tôi sẽ rất vui khi được nghe.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay, tôi sẽ kết thúc tại đây.
いつも皆さん聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã luôn lắng nghe.
Patreonもやってるのですぐに
Tôi cũng có Patreon, nơi bạn có thể
日本語の意味が英語でわかるトランスクリプトとか
có bản dịch tiếng Nhật sang tiếng Anh
ふりがなも付けられるトランスクリプトがあるので
và có cả phiên âm Furigana
もし気になる人は使ってみてください。
nếu bạn quan tâm, hãy thử sử dụng.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay, tôi sẽ kết thúc tại đây.
お疲れさまでした！
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
じゃまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!