はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は日本のタトゥーについて
Hôm nay tôi sẽ nói về hình xăm ở Nhật Bản
タトゥーのイメージとか、ピアスとかヒゲとか
Về hình ảnh của hình xăm, khuyên tai, râu ria
そういうこうファッションとかなんだけど
và những thứ liên quan đến phong cách như vậy
よく悪く言われてしまうようなことについて
về những điều thường bị nói xấu
話したいなと思います。
mà tôi muốn nói.
もちろん日本でまだタトゥーが
Tất nhiên, ở Nhật Bản hình xăm vẫn
あんまりよく思われていないというのは
không được coi trọng lắm
多分皆さんも知ってる、聞いたことがあると思います。
và tôi nghĩ mọi người cũng biết, đã từng nghe về điều này.
で、実際そうで、その通りなんですよね。
Và thực tế thì đúng như vậy.
やっぱり私のおじいちゃんおばあちゃんは
Ông bà tôi vẫn
タトゥーはもう絶対に許さないですね。
hoàn toàn không chấp nhận hình xăm.
絶対にダメ。
Tuyệt đối không được.
で、私はタトゥーがないんですけど
Và tôi không có hình xăm,
これも皆さんは聞いたことがあると思いますが
nhưng tôi nghĩ mọi người cũng đã nghe
日本ではヤクザがよく刺青、タトゥーをしてるんですよね。
rằng ở Nhật Bản, những người Yakuza thường có hình xăm.
で、刺青ってタトゥーの昔の日本語ですね。
Và "irezumi" là từ tiếng Nhật cũ của hình xăm.
ヤクザがするタトゥーとか、ちょっと昔の日本人が
Những hình xăm của Yakuza hay của người Nhật thời xưa
やってるタトゥーは「刺青」って言うんですよね。
được gọi là "irezumi".
でも刺青はタトゥーと同じなんだけど
Nhưng "irezumi" giống như hình xăm
タトゥーと刺青ってなんかちょっとニュアンスが違う。
nhưng lại có một chút khác biệt về ngữ nghĩa.
刺青はやっぱりヤクザのイメージです。
"Irezumi" vẫn mang hình ảnh của Yakuza.
で、タトゥーっていうと
Còn "tattoo" thì
タトゥーって英語だし、なんかちょっとおしゃれ
là từ tiếng Anh, và có vẻ khá thời trang
最近の人のおしゃれなファッション的な
theo phong cách của những người trẻ gần đây
というイメージがあります。
với hình ảnh như vậy.
だから最近の若い人が自分の体にタトゥーをする時は
Vì vậy khi những người trẻ hiện nay xăm hình trên cơ thể
それをタトゥーと言います。
thì gọi đó là "tattoo".
刺青とは言わないんですね。
Không gọi là "irezumi".
だけど私のおじいちゃんおばあちゃんは
Nhưng ông bà tôi
本当にもう80年とか90年前の人なので
là những người từ 80 hay 90 năm trước
タトゥーと刺青も同じで自分の体に墨…
nên coi hình xăm và "irezumi" như nhau, việc đưa mực vào cơ thể...
カーボンかな、黒い液ね。
là carbon, một chất lỏng màu đen.
あれを入れるなんて、それはもう犯罪者だ(criminal)
Việc đưa thứ đó vào là hành vi của tội phạm.
そんなイメージを持っていて
Họ có hình ảnh như vậy
絶対に許してくれないですね。
và tuyệt đối không chấp nhận.
で、面白いことに私のおばあちゃんもおじいちゃんも
Và thú vị là ông bà tôi
タトゥーだけじゃなくて、穴が開いてるジーンズ
không chỉ không chấp nhận hình xăm mà còn không chấp nhận quần jean rách
おしゃれでよくありますよね。
rất phổ biến và thời trang.
例えばひざのところが破れているジーンズ
Ví dụ như quần jean rách ở phần đầu gối
おしゃれな、足がちょっと見えるような
thời trang, để lộ một phần chân
ジーンズがありますよね、パンツね。
của quần jean vậy.
あれもおばあちゃんは大嫌いなんですね。
Bà tôi cũng ghét kiểu này.
半年くらい前に私はおばあちゃんに
Cách đây khoảng nửa năm, tôi đã gặp bà
会いに行ったんだけど
tôi đã gặp bà
その時も「おばあちゃんはレイちゃんが
Và bà đã nói "Nếu con Leila
こんなパンツ履いて帰ったらもう家に入れないよ」みたいな。
mặc quần kiểu này về thì sẽ không được vào nhà"
「そんな破れたパンツなんて履いて帰ったら家に入れないから」みたいに言われて。
Như là "Nếu con mặc quần rách kiểu này về thì sẽ không được vào nhà".
おばあちゃんに会う時は
Khi gặp bà
そんなパンツは履かないようにしようと思いました。
thì tôi sẽ không mặc quần kiểu này.
そうそう、タトゥーの話なんだけど
Và tôi muốn nói về hình xăm
日本ではそんなにタトゥーはまだ人気はないです。
Ở Nhật Bản, hình xăm vẫn chưa phổ biến.
私の友達でもタトゥーのある子は日本人でいるんだけど
Bạn bè của tôi cũng có hình xăm, nhưng họ là người Nhật
本当にすごく小さいタトゥー。
nhưng hình xăm của họ rất nhỏ.
例えばお腹ぐらいに1個とか
Ví dụ như một hình xăm nhỏ trên bụng
そういう友達はいますね。
và tôi có bạn bè như vậy.
で、1人全身に、体中にタトゥーを入れてる
Và có một người bạn khác có hình xăm trên toàn bộ cơ thể
男の子が、友達がいて
là một người bạn nam
彼はすごく変わっているので。
và anh ấy đã thay đổi rất nhiều.
本当にちょっと困ったぐらい変わってる。
Thật sự là anh ấy đã thay đổi rất nhiều.
でもすごくいい人なんだけど
Nhưng anh ấy là một người rất tốt
彼は本当に体中にタトゥーがあって
và anh ấy có hình xăm trên toàn bộ cơ thể
顔はないけどね。
nhưng không có trên khuôn mặt.
やっぱりタトゥーがあると本当に仕事が
Và thật sự là có hình xăm thì việc tìm việc làm rất khó
なかなか見つからないって言ってました。
và anh ấy đã nói rằng việc tìm việc làm rất khó.
あとはもちろん温泉にも入れないですよね。
Và anh ấy cũng không thể vào suối nước nóng.
日本ではタトゥーがある人は温泉に入ったらダメだそうです。
Ở Nhật Bản, những người có hình xăm không được vào suối nước nóng.
それはなんでかな…
Và tôi không biết tại sao
やっぱりヤクザのイメージがあるからなのかな。
có lẽ là do hình ảnh của Yakuza.
あとはあまりきれいじゃない？
Và có lẽ là do hình xăm không đẹp.
ちょっと私も調べてないんだけど
Tôi cũng không biết
なんか温泉はタトゥーがある人は入ったらいけないことが多いです。
nhưng có vẻ như những người có hình xăm không được vào suối nước nóng.
ほとんどそう、多分95％ぐらい
và có lẽ là khoảng 95%.
そうじゃないかなって思いますね。
và tôi nghĩ như vậy.
だからやっぱり日本ではまだまだタトゥーをする人は少ないですよね。
Vì vậy, ở Nhật Bản, những người có hình xăm vẫn còn ít.
で、あとピアスね。
Và còn về khuyên tai
ピアスも多分、もしかして皆さんの国の
Khuyên tai cũng vậy, có lẽ là ở nước của mọi người
例えば耳にするピアスのイメージと
Ví dụ như hình ảnh của khuyên tai trên tai
日本人が持ってるピアスのイメージは
và hình ảnh của khuyên tai ở Nhật Bản
違うかもしれない。
có thể khác nhau.
よく他の国…どの国かわからないけど
Tôi thường thấy ở các nước khác, không biết là nước nào
よく写真で私が見るのは
nhưng tôi thường thấy trong ảnh
赤ちゃんでもピアスをしてる赤ちゃんがいるんですよね。
có những em bé cũng đeo khuyên tai.
日本ではそれは本当にないです。
Nhưng ở Nhật Bản, điều đó không phổ biến.
日本でピアスをするのはやっぱり高校生とか
Ở Nhật Bản, những người đeo khuyên tai thường là học sinh trung học
大学生になってからかな。
hoặc sinh viên đại học.
学校から怒られるんですよね。
Và họ thường bị phê bình bởi trường học.
ピアスをしてると学校の先生に怒られる。
Vì họ đeo khuyên tai.
普通のほとんどの高校では
Ở hầu hết các trường trung học
ピアスは確かダメだと思います。
khuyên tai là không được phép.
だからこれも多分文化の違いかなと思いますね。
Vì vậy, tôi nghĩ rằng đó là sự khác biệt về văn hóa.
私の彼氏が今日本の学校で
Bạn trai tôi hiện đang làm việc tại một trường học ở Nhật Bản
英語の先生をしてるんですけど
là một giáo viên tiếng Anh
ピアス2つ、どっちの耳にもピアスしていて
và anh ấy đeo 2 khuyên tai, một trên mỗi tai
で、片方の耳の穴が1センチぐらいあるんですね。
và một trong hai tai có một lỗ khoảng 1 cm.
だから昔ピアスをして、穴を開けて
Vì vậy, anh ấy đã đeo khuyên tai và mở rộng lỗ
その穴を少しずつ大きくして、今1センチぐらい穴があります。
và hiện tại, lỗ đó đã mở rộng khoảng 1 cm.
あと鼻ピアスもしてるんですね。
Và anh ấy cũng đeo khuyên tai mũi.
日本の学校で英語の先生の仕事を始めるときに
Khi bắt đầu làm việc tại trường học ở Nhật Bản
やっぱり私もこれは大丈夫かなってちょっと不安でした。
tôi cũng cảm thấy không chắc chắn.
もしかして他の先生に、ピアスはやめてください
Liệu có phải các giáo viên khác sẽ nói "Hãy bỏ khuyên tai"
と言われたら申し訳ないけどやめた方がいいよって
và tôi sẽ nói "Tôi xin lỗi, nhưng có lẽ bạn nên bỏ khuyên tai".
私は言ったんですね。
và tôi đã nói như vậy.
それは確かにそんなことでやめるのは
Nhưng đó là một lý do để bỏ việc
そんなこと言いたくないなって思ったけど
nhưng tôi không muốn nói như vậy
でもせっかく日本で働けるし
Nhưng vì anh ấy có thể làm việc tại Nhật Bản
そこで他の先生とケンカして楽しくない仕事を続けるよりも
và không muốn tiếp tục công việc không vui vẻ với các giáo viên khác
その方がいいんじゃないかって私は思ったんですね。
tôi nghĩ rằng đó là một lựa chọn tốt hơn.
だけどあれからもう2年半ぐらいたくさんの学校で働いたけど
Nhưng từ đó đến nay, anh ấy đã làm việc tại nhiều trường học
まだ他の先生から一度もピアスについて言われたことがないらしいです。
và chưa bao giờ có giáo viên nào nói về khuyên tai của anh ấy.
でもすごくわかりやすい目立つピアスを
Nhưng anh ấy đeo khuyên tai rất dễ thấy
耳にも鼻にもしてるのに
và đeo trên cả tai và mũi
他の先生に一回もピアスについて
nhưng chưa bao giờ có giáo viên nào nói về khuyên tai của anh ấy
言われたことがないらしいですね。
và đó là một điều kỳ lạ.
で、それは私はやっぱり他の先生は
Vì vậy, tôi nghĩ rằng các giáo viên khác
私の彼氏に、ジャックに気を遣ってるなと思いますね。
đã cố gắng tránh nói về khuyên tai của anh ấy.
本当は多分何か言いたいと思う。
Nhưng tôi nghĩ rằng họ có thể muốn nói điều gì đó.
だってなかなか鼻ピアスをしてる人って日本にいないし
Vì không có nhiều người đeo khuyên tai mũi ở Nhật Bản
耳に大きな穴が開いてたら
và không có nhiều người có lỗ lớn trên tai
それどうやったの？とかやっぱり聞きたいと思うんだけど
và họ có thể muốn hỏi "Làm thế nào để có được lỗ như vậy?"
先生たちは一言もピアスについて言わないらしいです。
nhưng các giáo viên không nói gì về khuyên tai.
なので今のところ問題はないんだけど
Vì vậy, hiện tại không có vấn đề gì
普通の日本人の先生でピアスをしてる人はやっぱりいないですね。
nhưng không có giáo viên người Nhật nào đeo khuyên tai.
もちろん学校がピアスはダメって言ってるんだから、生徒に。
Tất nhiên, trường học đã nói rằng khuyên tai là không được phép, đối với học sinh.
先生たちは普通ピアスはできない。
Và các giáo viên thường không đeo khuyên tai.
だけど多分外国人だから他の先生たちは
Nhưng có lẽ vì anh ấy là người nước ngoài
何も言わないようにしてるんだと思います。
nên các giáo viên khác không nói gì.
生徒たちはたくさんピアスについて
Học sinh thường hỏi về khuyên tai
色々質問してくるそうです。
và hỏi nhiều câu hỏi khác nhau.
なんで穴、空いてるの？とかね。
Ví dụ như "Tại sao có lỗ trên tai?"
その鼻に付いてるのは何？とか、よく聞いてくるそうです。
và "Cái gì trên mũi của anh ấy?"
で、あとヒゲだね。
Và còn về râu
私の彼氏も昔はヒゲを生やしてたんですけど
Bạn trai tôi cũng đã để râu trước đây
今は4日に1回くらいちゃんとヒゲをそってます。
nhưng hiện tại, anh ấy cạo râu khoảng 4 ngày một lần.
それもやっぱり学校で他の先生が誰もヒゲを生やしていない
Vì vậy, anh ấy cũng cạo râu
誰もヒゲを付けてない…って言わないね。
vì không có giáo viên nào để râu.
ヒゲをみんなそってるので
Vì tất cả các giáo viên đều cạo râu
そらないといけない気がするからと言ってそってますね。
nên anh ấy cũng cạo râu.
なので、日本ではやっぱりタトゥーとかヒゲとか
Vì vậy, ở Nhật Bản, hình xăm, râu
ピアスにネガティブなイメージを持ってる人が多いし
và khuyên tai thường có hình ảnh tiêu cực
社会がなんとなくピアスやタトゥーは
và xã hội thường không chấp nhận khuyên tai và hình xăm
なかなか認めてくれない社会
và không chấp nhận chúng.
会社、ルールとかがあるんですよね。
Và có những quy tắc trong công ty.
今日のエピソードで言いたかったことは
Và điều tôi muốn nói trong bài này là
そんな感じかしら。
như vậy.
どうかな、皆さんの国と似てるのかな？
Liệu có giống với nước của mọi người không?
他のアジアの国、特に韓国なんかは日本とすごく
Các nước châu Á khác, đặc biệt là Hàn Quốc, rất giống với Nhật Bản
私は韓国と日本はめちゃくちゃ似てると思ってるから
và tôi nghĩ rằng Hàn Quốc và Nhật Bản rất giống nhau
行ったことないけどね。
nhưng tôi chưa từng đến Hàn Quốc.
このピアスとかタトゥーについての考え方とか
Và về cách nghĩ về khuyên tai và hình xăm
すごく似てそうだなって思うんだけどどうでしょうか？
có thể giống nhau, nhưng tôi không biết.
今日はこんな感じで終わろう。
Vậy là kết thúc bài này.
最後までいつも聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã nghe đến cuối bài.
お疲れさまでした！
Chúc mọi người may mắn!
じゃあ次のエピソードもぜひぜひぜひ聴いてくださいね。
Và hãy nghe tiếp các bài sau nhé.
じゃまたね、バイバイ！
Tạm biệt, bye bye!