はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は日本の救急車とかについて話したいです。
Hôm nay tôi muốn nói về xe cứu thương ở Nhật Bản.
救急車ってわかる？「ピーポー、ピーポー」って
Bạn có biết xe cứu thương không? "Pi-po, pi-po".
皆さんの国でなんていうかわからないけど
Tôi không biết ở nước bạn gọi là gì.
「ウー、ピーポー、ピーポーピーポーはい右へ曲がります、ご注意ください」といって
"Này, pi-po, pi-po, pi-po, xin hãy chú ý, rẽ phải".
道路を走ってる車ね。
Đó là chiếc xe đang chạy trên đường.
病気とかケガをしてすぐに病院に行きたい時に使う
Được sử dụng khi bạn bị bệnh hoặc bị thương và muốn đến bệnh viện ngay lập tức.
病院の車ですね。
Đó là xe của bệnh viện.
日本ではいつも白いデザインで
Ở Nhật Bản, nó luôn có thiết kế màu trắng.
上に赤いランプが付いてるんですね。
Có đèn đỏ ở trên.
で、サイレンを鳴らして「ピーポー、ピーポー」といって走ってるんだけど
Và nó phát ra tiếng còi "pi-po, pi-po" khi chạy.
今日はその日本の救急車について話したいです。
Hôm nay tôi muốn nói về xe cứu thương ở Nhật Bản.
で、多分どんな国にも救急車はあると思うんですけど
Và tôi nghĩ rằng xe cứu thương có ở mọi quốc gia.
多分救急車のルールとか、あとデザインも
Có thể quy tắc và thiết kế của xe cứu thương
国によって全然違うと思う。
Thì hoàn toàn khác nhau tùy theo quốc gia.
やっぱり有名なのは、アメリカの救急車が高いという話ね。
Điều nổi tiếng là xe cứu thương ở Mỹ rất đắt.
私はこれを知った時にすごくびっくりしました。
Tôi rất ngạc nhiên khi biết điều này.
日本では救急車は無料なんですね。
Ở Nhật Bản, xe cứu thương là miễn phí.
お金がいらないです。
Không cần phải trả tiền.
救急車を使うのにお金がいらない。
Không cần tiền để sử dụng xe cứu thương.
で、すぐに来てくれるね。
Và họ sẽ đến ngay lập tức.
だから私のお母さんが病気だった時は
Vì vậy, khi mẹ tôi bị bệnh,
よく救急車を使ったんですね。
Tôi thường gọi xe cứu thương.
家にいて、熱が43度とか出て
Khi ở nhà, tôi bị sốt 43 độ.
本当にほとんど意識がなくなる
Thực sự gần như mất ý thức.
意識がなくなるっていうのは
Mất ý thức có nghĩa là
もうほとんど寝たような感じですね。
Cảm giác như gần như đang ngủ.
コンシャス(conscious)がなくなるんですね。
Mất đi sự tỉnh táo.
そういうことがあって3回ぐらい救急車を
Có những lúc như vậy, tôi đã gọi xe cứu thương khoảng 3 lần.
呼んだと思います。
Tôi nghĩ vậy.
もちろんあと私が生まれたときとか
Tất nhiên, còn khi tôi được sinh ra,
私の妹が生まれたとき母はレストランにいて
Khi em gái tôi được sinh ra, mẹ tôi đang ở nhà hàng.
「あ、ヤバい！産まれる！」ってなって
"Bây giờ thì sao! Sắp sinh rồi!"
救急車を呼んで、病院に行ったそうですね。
Mẹ đã gọi xe cứu thương và đi đến bệnh viện.
だから本当に人の命を救う
Vì vậy, nó thực sự cứu sống con người.
人の命とか健康を守るために
Để bảo vệ mạng sống và sức khỏe của con người.
私はやっぱり救急車を無料で使えることが
Tôi thực sự nghĩ rằng việc sử dụng xe cứu thương miễn phí
本当にいいと思う、誰でも使えるのがね。
Thực sự là điều tốt, ai cũng có thể sử dụng.
もちろん病院に行ったあと
Tất nhiên, sau khi đến bệnh viện,
その病院では最後、保険証とか
Tại bệnh viện đó, cuối cùng bạn sẽ cần thẻ bảo hiểm.
もちろんお金も必要になるんだけど。
Tất nhiên, bạn cũng sẽ cần tiền.
で、私は半年くらい前に車の免許を取るために
Và khoảng 6 tháng trước, tôi đã đi học lái xe.
車の運転学校に行ってたんですね。
Tôi đã tham gia một trường dạy lái xe.
その時に、車の運転の学校で救急車の話とか
Lúc đó, tại trường dạy lái xe, tôi đã nghe về xe cứu thương.
やっぱり車を運転してると事故にあってしまったり
Khi bạn lái xe, có thể gặp tai nạn.
あとは事故を見たりしたときに
Hoặc khi bạn thấy một vụ tai nạn,
できることを勉強しました。
Tôi đã học những gì có thể làm.
例えば救急車の呼び方ね。
Ví dụ như cách gọi xe cứu thương.
日本では救急車に電話するときは119番を押すと
Ở Nhật Bản, khi gọi xe cứu thương, bạn bấm số 119.
救急車か消防車につながります。
Bạn sẽ được kết nối với xe cứu thương hoặc xe cứu hỏa.
消防車は火事の時に来てくれる車で
Xe cứu hỏa là xe đến khi có hỏa hoạn.
日本の消防車はみんな赤いデザインね。
Xe cứu hỏa ở Nhật Bản đều có thiết kế màu đỏ.
で、救急車は白です。
Còn xe cứu thương thì màu trắng.
で、119を押すと電話の相手が
Khi bạn bấm 119, người bên kia sẽ hỏi
「救急ですか？火事ですか？」と言うので
"Có phải cứu thương không? Có phải hỏa hoạn không?"
「救急です」とか「火事です」と言って
Bạn sẽ nói "Cứu thương" hoặc "Hỏa hoạn".
その次に、事故があった場所の住所とあとは状況
Tiếp theo, bạn sẽ cung cấp địa chỉ nơi xảy ra tai nạn và tình hình.
倒れてる人がいるとか、そういう状況を話す。
Nói về tình huống như có người bị ngã.
あとは車の運転学校でAEDの使い方
Ngoài ra, tại trường dạy lái xe, tôi đã học cách sử dụng AED.
AEDって心臓が止まった人に使う
AED là thiết bị dùng cho người bị ngừng tim.
電気ショックのときの機械の使い方なんですけど
Đó là cách sử dụng máy sốc điện.
AEDの使い方と、あとは心臓マッサージと
Cách sử dụng AED và cả cách làm hô hấp nhân tạo.
人工呼吸…「人工」というのは人の手による 人による
Hô hấp nhân tạo... "Nhân tạo" có nghĩa là do con người thực hiện.
呼吸は「スーハー、スーハー」息をすることね。
Hơi thở là "su-ha, su-ha", tức là hít thở.
だから心臓マッサージをして
Vì vậy, bạn sẽ làm hô hấp nhân tạo.
その人の鼻をつまんで、鼻をふさいで
Bịt mũi người đó lại.
その人の口に自分の口から息を入れて
Thổi hơi vào miệng người đó từ miệng của bạn.
また心臓をマッサージする。
Sau đó, tiếp tục làm hô hấp nhân tạo.
これを練習しました。
Tôi đã thực hành điều này.
一応テストがあって、もちろんこれは
Có một bài kiểm tra, và tất nhiên điều này
人形で、プラスチックでできた人形で
Là với một con búp bê, được làm bằng nhựa.
練習したんだけど
Tôi đã thực hành với nó.
本当にむちゃくちゃ大変でしたね。
Thực sự rất khó khăn.
力が要るしすごく難しかった。
Cần sức lực và rất khó.
でもやっぱり勉強できて良かったなって思いますね。
Nhưng tôi nghĩ thật tốt khi đã học được điều này.
まだ私はそういう事故とかに出会ったことがないので
Tôi vẫn chưa gặp phải những tai nạn như vậy.
でもいつか役に立ったらいいなと思います。
Nhưng tôi hy vọng một ngày nào đó sẽ hữu ích.
あとその時、学校の先生に教えてもらったことがあって
Ngoài ra, lúc đó, tôi đã học được từ giáo viên ở trường.
それが日本では救急車を無料で使えるので
Điều đó là ở Nhật Bản, xe cứu thương được sử dụng miễn phí.
やっぱり必要がなくても救急車を呼んでしまう人って
Có rất nhiều người gọi xe cứu thương ngay cả khi không cần thiết.
ものすごく多いらしいです。
Nghe nói rất nhiều.
救急車を使う人の半分くらいの人が
Khoảng một nửa số người sử dụng xe cứu thương
必要もないのに救急車に電話をしてるって言ってましたね、本当。
Đã gọi xe cứu thương mà không cần thiết, thật sự như vậy.
だから日本では7秒に1回
Vì vậy, ở Nhật Bản, cứ 7 giây lại có một lần
この小さい日本の国のどこかで
Ở đâu đó trong đất nước nhỏ bé này
救急車が出てるらしいです。
Nghe nói có xe cứu thương xuất phát.
だからものすごく大変ですよね。
Vì vậy, thật sự rất khó khăn.
でも救急車を呼んだら
Nhưng khi bạn gọi xe cứu thương,
大体どこでも15分から20分とかで来てくれるんじゃないかな。
Thì họ sẽ đến trong khoảng 15 đến 20 phút.
で、意外に東京の真ん中とか大阪の真ん中
Và thật bất ngờ, ở trung tâm Tokyo hoặc Osaka
ああいうすごく車とか人が多い都会の方が
Ở những thành phố đông đúc xe cộ và người như vậy
救急車が来るのが遅いって聞きましたね。
Nghe nói xe cứu thương đến chậm hơn.
今私が住んでいるみたいに、町だけど人が少ない
Như nơi tôi đang sống bây giờ, là một thị trấn nhưng có ít người.
車も少ないところの方が本当にすぐに
Ở những nơi ít xe cộ, họ thực sự đến rất nhanh.
救急車が来てくれるそうですね。
Nghe nói xe cứu thương sẽ đến ngay.
例えば、病院に自分で行くのが面倒くさいから
Ví dụ, có người gọi xe cứu thương vì không muốn tự đi đến bệnh viện.
救急車を呼ぶみたいな人もいるらしくて
Có vẻ như có những người như vậy.
それはダメだなって、本当にやめてほしいなって思うんだけど
Tôi nghĩ điều đó là không tốt, thật sự muốn họ dừng lại.
でも私の、特にお母さんが病気だった時は
Nhưng khi mẹ tôi bị bệnh,
救急車は本当に助かったんですね。
Xe cứu thương thực sự đã giúp đỡ.
結構たくさん使ったのでそのたびに
Tôi đã sử dụng khá nhiều lần, và mỗi lần
10万円とか救急車に払っていたら
Nếu tôi phải trả 100.000 yên cho xe cứu thương,
ものすごく大きなお金になるので
Thì sẽ là một số tiền rất lớn.
本当に無料で使えることは
Việc sử dụng miễn phí thực sự là
やっぱりいいなって私は思うんですね。
Tôi thực sự nghĩ là điều tốt.
で、救急車の番号、呼ぶ時の番号
Và số gọi xe cứu thương,
さっき119だよって言ったんだけど
Tôi đã nói là 119.
あともう1つ日本に来た時に
Còn một số khác mà bạn nên nhớ khi đến Nhật Bản.
覚えていてほしい番号があって
Đó là số 110.
それが110番。
Đó là số gọi cảnh sát.
これは警察にすぐに来て欲しい時に使う番号。
Được sử dụng khi bạn cần cảnh sát đến ngay lập tức.
例えば事故を見たとか、あとは事件があった。
Ví dụ như khi bạn thấy một vụ tai nạn hoặc có sự cố xảy ra.
人が刺された、人が倒れてるとか、泥棒がいるとか
Có người bị đâm, có người ngã, hoặc có kẻ trộm.
そういう警察に来て欲しい時に使うのが
Đó là khi bạn cần cảnh sát đến.
110番(ひゃくとうばん)って言います。
Đó là số 110 (hyakutōban).
で、救急火事は119ね。
Còn cứu hỏa là 119.
こんな感じかな、今日言いたかったことは。
Đó là những gì tôi muốn nói hôm nay.
どうですか、日本の救急車のシステムって
Thế nào, hệ thống xe cứu thương ở Nhật Bản
皆さんの国と違いますか？
Có khác với nước của bạn không?
ぜひ日本の救急車のデザインを
Hãy tìm kiếm thiết kế xe cứu thương ở Nhật Bản.
Googleで調べてみてください。
Hãy tìm trên Google.
皆さんの国の救急車と日本の救急車
Xe cứu thương ở nước bạn và xe cứu thương ở Nhật Bản
どっちがかっこいいですか？
Cái nào đẹp hơn?
私は日本の「パトカー」＝警察の車
Tôi nghĩ rằng xe cảnh sát ở Nhật Bản
救急車・消防車って全部すごくシンプルで
Xe cứu thương và xe cứu hỏa đều rất đơn giản.
かっこいいなって思うんですね。
Tôi nghĩ chúng rất đẹp.
よく日本の映画を観る人は知ってるかもしれないですね。
Những người thường xem phim Nhật có thể biết điều này.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストのトランスクリプトを読みたかったら
Nếu bạn muốn đọc bản sao của podcast này,
私のPatreonに入ってくれると読むことができます。
Bạn có thể tham gia Patreon của tôi để đọc.
今までの全部のトランスクリプトがあって
Có tất cả các bản sao trước đây.
あとは英語の辞書とふりがながトランスクリプトに
Cùng với từ điển tiếng Anh và furigana trong bản sao.
ついているので、すごく便利です。
Nó rất tiện lợi.
良かったら使ってください。
Nếu bạn thấy hữu ích, hãy sử dụng.
じゃあ今日はここで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
いつもありがとう！
Cảm ơn bạn luôn!
お疲れ様でした！
Cảm ơn bạn đã làm việc vất vả!
じゃまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!