はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は日本語のレッスンです。
Hôm nay là bài học tiếng Nhật.
結婚すると、この結婚した二人
Khi kết hôn, hai người này
この二人を「配偶者」と言うんですね。
Người ta gọi hai người này là "vợ chồng".
男性も女性もどちらも配偶者。
Cả nam và nữ đều là vợ chồng.
この女性の配偶者には「妻、奥さん、嫁」という
Người phụ nữ trong mối quan hệ này có những cách gọi như "vợ, bà xã, dâu".
呼び方があるんですね。
Có nhiều cách gọi khác nhau.
で、男性の配偶者には「夫、主人、旦那(ダンナ)」という呼び方があるんですね。
Còn người chồng có những cách gọi như "chồng, chủ,旦那 (danna)".
今日はちょっとこの使い方の違いを
Hôm nay tôi muốn giải thích một chút về sự khác biệt trong cách sử dụng này.
教えたいなと思います。
Tôi muốn dạy cho các bạn.
日本語って「私、俺、僕、自分」
Tiếng Nhật có nhiều cách gọi bản thân như "tôi, mình, tôi, bản thân".
色んな自分の呼び方もあるし
Có nhiều cách gọi khác nhau cho bản thân
その人のポジション、立場、身分
Và vị trí, địa vị, thân phận của người đó
その人の役割を
Và vai trò của người đó
ものすごく大切にする文化なんですね。
Là một văn hóa rất coi trọng.
私もびっくりするぐらいです。
Tôi cũng cảm thấy rất ngạc nhiên.
で、今日この配偶者の呼び方をみなさんに教えるんですけど
Hôm nay tôi sẽ dạy các bạn về cách gọi vợ chồng này,
本当に難しいよね。
Thực sự là rất khó.
私も実はさっきYouTubeとかを見て正しい使い方を勉強しました。
Thực ra, tôi cũng vừa xem YouTube để học cách sử dụng đúng.
でも知っておくと、やっぱり便利だと思うので
Nhưng nếu biết thì tôi nghĩ sẽ rất tiện lợi.
今日は一緒に頑張りましょう。
Hôm nay hãy cùng nhau cố gắng nhé.
じゃまず女性の配偶者の「妻」の色んな呼び方を教えますね。
Trước tiên, tôi sẽ dạy các bạn những cách gọi khác nhau cho "vợ".
私はまだ結婚してないんだけど
Tôi vẫn chưa kết hôn,
早く結婚したいなと思ってるので
Nhưng tôi rất muốn kết hôn sớm.
「妻」って呼ばれるのがちょっと楽しみかな。
Tôi hơi háo hức khi được gọi là "vợ".
「妻」は皆さんも知ってるかもしれませんが
Có thể các bạn cũng biết "vợ" là
ビジネスシーンでもプライベートでも使える
Có thể sử dụng trong cả bối cảnh kinh doanh và cá nhân.
一番使いやすい呼び方らしいですね。
Được cho là cách gọi dễ sử dụng nhất.
「こちらは私の妻です」とか
"Đây là vợ tôi" chẳng hạn.
「今日は私の妻が予定があるので、私も早く帰ります」とかね。
"Hôm nay vợ tôi có kế hoạch, nên tôi cũng sẽ về sớm."
私の妻＝自分のワイフ、奥さん、妻
Vợ tôi = vợ của tôi, bà xã, vợ.
女性のパートナーを呼ぶ言い方ですね。
Đó là cách gọi cho bạn đời nữ.
で、さっき私「奥さん」って言ったんですけど
Và vừa rồi tôi đã nói "bà xã",
自分の妻を「奥さん」っていう人も最近は多いです。
Gần đây có nhiều người gọi vợ mình là "bà xã".
私もそうかなと思ったんですが
Tôi cũng nghĩ như vậy,
「奥さん」って実は自分のパートナーに
Nhưng thực ra, "bà xã" là
自分の妻を「奥さん」と呼ぶのは
Gọi vợ mình là "bà xã" thì
間違ってるんですって。
Là không đúng.
私はちょっとびっくりしたんだけど皆さんは
Tôi hơi ngạc nhiên, nhưng có thể các bạn
「あ、ふ～ん、そうなんだ」ぐらいの
Sẽ chỉ nghĩ "À, vậy à" thôi.
あんまりリアクションがないかもしれないけど
Có thể không có nhiều phản ứng.
間違ってるらしいです。
Nhưng có vẻ là không đúng.
「奥さん」っていうのは
"Các bạn xã" là
自分じゃない人の妻を呼ぶときの言い方らしいです。
Cách gọi cho vợ của người khác.
例えば「田中さん、最近奥さんいかがですか？」とか
Ví dụ như "Tanaka-san, dạo này vợ bạn thế nào?"
「奥さんも明日のバーベキュー、来られますか？」とか
"Vợ bạn có đến buổi tiệc nướng ngày mai không?"
「最近奥さんとどうですか？」とか
"Dạo này bạn và vợ thế nào?"
自分じゃない人の妻を呼ぶ時は「奥さん」を使うらしいです。
Khi gọi vợ của người khác, người ta thường dùng "bà xã".
しかも自分より目上の人
Hơn nữa, khi nói với người lớn tuổi hơn mình,
上司とかに話す時は「奥様」を使うのが正解だそうです。
Người ta thường dùng "phu nhân" khi nói chuyện với cấp trên.
「最近、奥様いかがですか？」とか
"最近、 phu nhân thế nào?"
「明日奥様は来られますか？」とか
"Ngày mai phu nhân có đến không?"
そんな感じで使うらしいです。
Người ta thường sử dụng như vậy.
勉強になりますね。
Thật là bổ ích.
で、もう1つ「嫁」という言葉があります。
Còn một từ nữa là "dâu".
時々自分の妻を「嫁さん」って言ってる人もいますね。
Thỉnh thoảng có người gọi vợ mình là "dâu".
結構、年配、年が上の人かな。
Có lẽ là những người lớn tuổi hơn.
だけどそれもあんまり正しくないそうですね。
Nhưng điều đó cũng không hoàn toàn chính xác.
「嫁」っていうのは男性、夫の家に
"Dâu" là người phụ nữ kết hôn vào nhà của người chồng.
結婚して入ってきた女の人を「嫁」と言うそうです。
Người ta gọi người phụ nữ kết hôn vào nhà chồng là "dâu".
だから、その夫のお父さんやお母さんが
Vì vậy, cha mẹ của người chồng
息子の妻を呼ぶときに使うらしいんですね。
Thường dùng để gọi vợ của con trai.
なかなか大変な…
Thật là khó khăn...
だから本当に「妻、奥さん、嫁」という言葉で
Vì vậy, thực sự từ "vợ, bà xã, dâu"
女の人のポジションが変わる感じがしますよね、役割が。
Có vẻ như vị trí của người phụ nữ thay đổi theo từng từ.
なかなか難しいね。
Thật sự là khó.
そういうことらしいです。
Đó là điều mà tôi muốn nói.
だから自分の妻は「妻」
Vì vậy, vợ của mình gọi là "vợ".
「これが私の妻です」
"Đây là vợ tôi."
自分の妻は「妻」と呼ぶのがいいそうです。
Người ta nói rằng gọi vợ mình là "vợ" là tốt nhất.
だけど、面白いのは
Nhưng điều thú vị là
「あなたの奥さんを何と呼びますか？」っていうアンケートで
Trong một cuộc khảo sát "Bạn gọi vợ bạn là gì?"
自分の妻を「奥さん」って呼ぶ人もいるし
Có người gọi vợ mình là "bà xã",
「嫁さん」っていう人もたくさんいるし
Nhiều người cũng gọi là "dâu".
あとは「お母さん」って呼ぶ人もいる。
Cũng có người gọi vợ mình là "mẹ".
自分の奥さんを「お母さん」っていう人もいます。
Có người gọi vợ mình là "mẹ".
それはやっぱりその二人が子供を持っていると
Điều đó thường xảy ra khi hai người có con.
その子供にとって自分の妻はお母さんですよね。
Vì đối với đứa trẻ, vợ mình là mẹ.
なので、自分の子供に話すときに
Vì vậy, khi nói chuyện với con cái,
「あ、お母さん今ちょっと料理してるから
"À, mẹ đang nấu ăn một chút,
パパと一緒に、お父さんと一緒に遊ぼうね」とか
Hãy chơi với bố một chút nhé."
そんな風に言うこともある。
Đó là cách mà người ta thường nói.
だから自分の奥さんを「お母さん」って呼ぶと
Vì vậy, khi gọi vợ mình là "mẹ",
お母さんの役割を持つんですよね、妻は。
Vợ sẽ đảm nhận vai trò của một người mẹ.
なかなか面白くないですかね。
Thật thú vị phải không?
で、もちろん名前で呼ぶのもオッケーですね。
Và tất nhiên, gọi bằng tên cũng được.
例えばレイラさんとか、サキさんとかね。
Ví dụ như Leila-san hay Saki-san.
それもアリです。
Điều đó cũng được.
それも丁寧で、私は素敵だと思います。
Tôi nghĩ đó cũng là một cách lịch sự và tuyệt vời.
じゃあ次は配偶者の男性の方の呼び方ですね。
Tiếp theo là cách gọi cho vợ chồng nam.
「夫」が一番ビジネスでもプライベートでもオッケーの呼び方らしい。
"Có vẻ như "chồng" là cách gọi được chấp nhận trong cả bối cảnh kinh doanh và cá nhân."
「これが私の妻です」
"Đây là vợ tôi."
「これが私の夫です」
"Đây là chồng tôi."
夫が一番よく使う、間違いがない使い方らしいですね。
Người ta nói rằng "chồng" là cách gọi thường được sử dụng và không sai.
で、さっき「ダンナ」って言いましたね。
Và vừa rồi tôi đã nói "danna".
「ダンナ」は私が自分と仲がいい友達と話す時に
"Danna" là khi tôi nói chuyện với những người bạn thân.
自分の夫を「ダンナ」と呼ぶらしいですね。
Người ta thường gọi chồng mình là "danna".
「ちょっと聞いてよ～うちのダンナがさ～また掃除しないんだけど」みたいに
"Nghe này, chồng tôi lại không dọn dẹp gì cả."
そんな風に使うのかな。
Người ta thường sử dụng như vậy.
で、もう1つよく使う言い方、呼び方が「主人」ですね。
Còn một cách gọi khác thường được sử dụng là "chủ".
これは特にプライベートとか
Điều này đặc biệt được sử dụng trong bối cảnh cá nhân
あと目上の人に自分の夫の話をするときに使うらしいです。
Và khi nói về chồng với người lớn tuổi hơn.
「今日ちょっと主人が熱を出してしまって
"Hôm nay chồng tôi bị sốt,
早く帰ってもいいですか？」とかね。
Có thể tôi về sớm được không?"
「ちょっとうちの主人が…」とかね。
"Chồng tôi đang..."
面白いのは、動物とか、例えばペットの飼い主。
Điều thú vị là, khi nói về động vật, chẳng hạn như chủ nuôi thú cưng.
飼い主っていうのはオーナーね。
Chủ nuôi là người sở hữu.
そのペットをお世話している人ね。
Người chăm sóc thú cưng.
「私は猫を飼ってますけど、私は猫の飼い主です」
"Tôi nuôi mèo, và tôi là chủ nuôi mèo."
で、例えばその猫がしゃべれたら
Và nếu như con mèo có thể nói,
私のことを多分「主人」と呼んでもいいんですね。
Nó có thể gọi tôi là "chủ".
主人の「主」ってメイン、主(おも)、中心みたいな意味がある。
"Chủ" có nghĩa là người chính, trung tâm.
だから真ん中の人、支えてくれる主な大切な人
Vì vậy, người quan trọng nhất, người hỗ trợ.
という意味なんですよね。
Đó là ý nghĩa của từ này.
だから「ご主人様」って言ったら
Vì vậy, khi nói "ngài chủ",
メイドとかが、自分がお世話をする人
Là cách mà người hầu gọi người mà họ phục vụ.
王子様とか王様とか、お金持ちの人を呼ぶいい方かな「ご主人様」とかね。
Có thể gọi là "ngài chủ" cho hoàng tử, vua hoặc người giàu có.
わからないけど…
Tôi không biết...
「主人」は夫の呼び方です。
"Chủ" là cách gọi cho chồng.
で、自分の夫じゃない他人の夫の呼び方が「ご主人」
Còn cách gọi cho chồng của người khác là "ngài chủ".
「最近ご主人とどうですか？」
"Dạo này bạn và chồng thế nào?"
「ご主人とうまくいっていますか？」
"Bạn và chồng có ổn không?"
そんな風に使うのかな。
Người ta thường sử dụng như vậy.
だから結構色んな呼び方があって
Vì vậy, có rất nhiều cách gọi khác nhau.
私はまだ結婚もしてないので
Tôi vẫn chưa kết hôn,
まだ私はあんまり知らない
Và tôi vẫn chưa biết nhiều
使ったことがない表現ばかりなんですが
Về những cách gọi mà tôi chưa từng sử dụng.
今日はだから私もすごく勉強になりました。
Hôm nay tôi cũng đã học được rất nhiều.
日本語って難しいね、本当に難しいです。
Tiếng Nhật thật sự rất khó, rất khó.
だけど多分皆さんがこうやって勉強してくれてるのは
Nhưng có lẽ các bạn đang học như thế này
日本語が好きだから、勉強してくれてるんですよね。
Bởi vì các bạn thích tiếng Nhật.
本当にありがとうございます。
Thật sự cảm ơn các bạn.
今日は役に立ったかな？どうでしたか？
Hôm nay có hữu ích không? Các bạn thấy thế nào?
本当に私と一緒に勉強してくれて
Cảm ơn các bạn đã học cùng tôi.
ありがとうございます、嬉しいです。
Cảm ơn, tôi rất vui.
今日はここまでにしますね。
Hôm nay tôi sẽ dừng lại ở đây.
で、もし私のポッドキャストが気に入ったら
Nếu các bạn thích podcast của tôi,
トランスクリプトを使って
Hãy sử dụng bản ghi âm
もっともっと勉強してくれると嬉しいです。
Để học thêm nhiều hơn nữa.
Patreonでトランスクリプトをゲットすることができます。
Các bạn có thể nhận bản ghi trên Patreon.
じゃあ、お疲れ様でした。
Vậy thì, cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.
今日はここまでです。
Hôm nay đến đây là đủ.
じゃまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!