はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は、日本の結婚式のルールについて
Hôm nay, tôi muốn nói về các quy tắc của đám cưới ở Nhật Bản.
話したいと思います。
Tôi muốn chia sẻ điều này.
これはきっと多分皆さんの国にはない
Điều này chắc chắn có thể không có ở đất nước của các bạn.
結婚式の文化だと思うんですね。
Tôi nghĩ đây là một nền văn hóa đám cưới.
もしかしたら特に中国とか韓国は
Có thể đặc biệt là Trung Quốc hoặc Hàn Quốc
日本と似てる結婚式かもしれないけど
có thể có đám cưới giống Nhật Bản.
どうなんだろう？
Không biết có đúng không nhỉ?
コメントで教えてください。
Hãy cho tôi biết trong phần bình luận.
私も実は今年の冬に結婚しようと思ってるんですね。
Thực ra, tôi cũng đang dự định kết hôn vào mùa đông năm nay.
これをポッドキャストで皆さんに伝えるのは初めてになるんですが
Đây là lần đầu tiên tôi chia sẻ điều này qua podcast.
2024年の12月かな。
Có thể là vào tháng 12 năm 2024.
今付き合っている彼氏と、もう付き合い始めて5年半ぐらい。
Tôi đã hẹn hò với bạn trai hiện tại được khoảng 5 năm rưỡi.
で、結婚する時は6年ぐらい付き合っていることになるんですね。
Khi kết hôn, chúng tôi sẽ đã hẹn hò khoảng 6 năm.
で、結婚する理由は色々あるんだけど1つにビザね。
Có nhiều lý do để kết hôn, nhưng một trong số đó là visa.
今彼氏が英語の先生の仕事を
Hiện tại bạn trai tôi đang làm giáo viên tiếng Anh
JETプログラムというプログラムで
trong chương trình gọi là JET.
日本で先生をやってるんだけど
Anh ấy đang dạy ở Nhật Bản.
今は労働ビザがあって、仕事をしてる人のためのビザで
Hiện tại anh ấy có visa lao động, là visa dành cho người làm việc.
これがなくなると日本にいられないんですね。
Nếu không có visa này, anh ấy không thể ở Nhật Bản.
なので、結婚をすると配偶者ビザっていうのがもらえて
Vì vậy, nếu kết hôn, anh ấy sẽ nhận được visa vợ/chồng.
もちろんビザ目的だけではないですよ。
Tất nhiên, không chỉ vì lý do visa.
でもそれも理由の1つですね。
Nhưng đó cũng là một trong những lý do.
で…そう、今日は結婚式のルールです。
Vậy… hôm nay, tôi sẽ nói về các quy tắc của đám cưới.
私は別に結婚式はやりたくないと思っていて
Tôi không thực sự muốn tổ chức đám cưới.
もちろん人によって違うと思いますが
Tất nhiên, điều này phụ thuộc vào từng người.
実はあんまり結婚式に行ったことがないんですね。
Thực ra, tôi không có nhiều kinh nghiệm đi dự đám cưới.
なので、今日は色々インターネットを使って調べてきたので
Vì vậy, hôm nay tôi đã tìm hiểu thông tin trên internet.
この調べた情報を皆さんに教えたいと思います。
Tôi muốn chia sẻ những thông tin mà tôi đã tìm hiểu với các bạn.
まず日本の結婚式って結婚する人にお金をあげるんですよね。
Đầu tiên, trong đám cưới ở Nhật Bản, người ta tặng tiền cho cặp đôi.
このルールって皆さんの国にはありますか？
Quy tắc này có tồn tại ở đất nước của bạn không?
結婚式にお金を持っていく。
Mang tiền đến đám cưới.
で、大体いくらぐらいかというと
Vậy, số tiền khoảng bao nhiêu?
いくらぐらいだと思いますか？
Bạn nghĩ là bao nhiêu?
大体3万円と言われているそうです。
Người ta nói rằng khoảng 30,000 yên.
友達の結婚式、上司の結婚式とか
Đám cưới của bạn bè, đám cưới của sếp,
同僚の結婚式、部下の結婚式
đám cưới của đồng nghiệp, đám cưới của cấp dưới.
部下は会社で一緒に仕事をするけど
Cấp dưới là những người làm việc cùng bạn trong công ty,
自分より年下の人、ポジションが下の人を「部下」と言います。
là những người trẻ hơn bạn, có vị trí thấp hơn bạn.
大体3万円。
Khoảng 30,000 yên.
で、その3万円って何のためのお金かというと
Vậy, số tiền 30,000 yên này dùng để làm gì?
3万円の中の1万円がお祝い、感謝、おめでとうの気持ちの1万円。
Trong số 30,000 yên, có 10,000 yên là để chúc mừng, cảm ơn, và gửi lời chúc mừng.
そしてその残りの2万円くらいが
Và khoảng 20,000 yên còn lại
結婚式で出される食べ物・飲み物とか
là tiền cho thức ăn và đồ uống trong đám cưới.
あとはその結婚した夫婦が
Ngoài ra, cặp đôi mới cưới
ゲストにプレゼントをくれたりする
cũng tặng quà cho khách mời.
そのプレゼントに使ってねっていうお金が2万円だそうです。
Vậy, số tiền 20,000 yên này là để sử dụng cho quà tặng.
それで大体3万円なんですって。
Vậy tổng cộng là khoảng 30,000 yên.
で、さっきちょっといろいろ結婚式の費用
Và vừa rồi, tôi đã tìm hiểu về chi phí của đám cưới.
「費用」って使うお金ですね。
"Chi phí" là số tiền mà bạn sẽ chi tiêu.
結婚式の費用を今調べてたらちょっとびっくりして
Khi tôi tìm hiểu về chi phí đám cưới, tôi đã hơi ngạc nhiên.
アンケートによると結婚式の平均費用は330万円
Theo khảo sát, chi phí trung bình cho một đám cưới là 3,300,000 yên.
330万円だそうです。
Đúng là 3,300,000 yên.
多分今、皆さん頭の中で
Có lẽ bây giờ, trong đầu các bạn đang
「日本円で330万円は、私の国のお金ではえっと1・10・100・1000…」って
tính toán rằng "3,300,000 yên Nhật bằng bao nhiêu tiền ở đất nước của tôi".
多分計算してると思うんだけど、330万円ですね。
Có lẽ các bạn đang tính toán, đúng là 3,300,000 yên.
これ、私びっくりしたの。
Tôi đã rất ngạc nhiên về điều này.
「高っ！」と思って、絶対結婚式やらないって思ったんだけど
Tôi đã nghĩ "Đắt quá!" và quyết định không tổ chức đám cưới.
この330万円のうちの200万円ぐらいは
Trong số 3,300,000 yên này, khoảng 2,000,000 yên
さっきゲストからもらうお金の中に(3万円)
sẽ được lấy từ số tiền mà khách mời tặng (30,000 yên).
この3万円から結婚式の費用を出すそうですね。
Vậy, chi phí đám cưới sẽ được chi trả từ số tiền 30,000 yên này.
だからもしもゲストがたくさん来てくれて
Vì vậy, nếu có nhiều khách mời đến,
そうだな…70人ぐらい来てくれたら
nếu có khoảng 70 người đến,
200万円は大体準備ができるので
thì khoảng 2,000,000 yên sẽ được chuẩn bị.
夫婦が本当に用意するお金は大体
Số tiền mà cặp đôi thực sự phải chuẩn bị khoảng
130万円ぐらいですよと書いてありました。
khoảng 1,300,000 yên.
なるほど、そうなんだ…と。
Thật thú vị, đúng không?
本当に結婚式って高いですね。
Thực sự, đám cưới rất đắt đỏ.
私は正直、友達が全然いないし
Thành thật mà nói, tôi không có nhiều bạn bè.
お金をくれる友達なんていないし。
Và không có bạn bè nào sẽ tặng tiền cho tôi.
実は私の友達も私とすごく似ていて
Thực ra, bạn bè của tôi cũng rất giống tôi.
結婚式をやってないんですよね。
Họ cũng không tổ chức đám cưới.
で、私も結婚式をしなくていいと思っていて
Vì vậy, tôi cũng nghĩ rằng không cần tổ chức đám cưới.
そのお金でもうちょっと、例えば家を買ったりとか旅行に行ったり
Tôi muốn dùng số tiền đó để mua nhà hoặc đi du lịch.
そういうもっと家族のために使いたいなと思ってるんですね。
Tôi muốn sử dụng cho gia đình nhiều hơn.
だからお金をあげる文化が
Vì vậy, có một nền văn hóa tặng tiền
日本にはありますよという話ね。
ở Nhật Bản.
で、このお金を「ご祝儀」というそうです。
Số tiền này được gọi là "goshūgi".
発音合ってるかな、多分合ってる「ご祝儀」
Không biết phát âm có đúng không, nhưng có lẽ đúng là "goshūgi".
で、このご祝儀に使うお金をさっき3万円と言いましたが
Và số tiền dùng cho "goshūgi" mà tôi đã nói là 30,000 yên,
4万円とかはダメなんですって。
nhưng 40,000 yên thì không được.
3万円は奇数は1,3,7,11、2で割れない数。
30,000 yên là số lẻ, không chia hết cho 2.
割れないので「別れない」という意味で
Vì không chia hết nên có nghĩa là "không chia tay".
二人が長く幸せでいますように
Hy vọng rằng hai người sẽ hạnh phúc lâu dài.
別れませんようにっていう
Hy vọng rằng họ sẽ không chia tay.
そういう意味があるそうです。
Đó là ý nghĩa của nó.
だけど、4は2で割れる、6も割れる。
Tuy nhiên, 4 chia hết cho 2, 6 cũng vậy.
こういう2で割れる数は
Những số chia hết cho 2 như vậy
割れる、別れる、離れる
gợi nhớ đến việc chia tay, ly hôn.
これを考えさせられるので良くないそうです。
Vì vậy, điều này không tốt.
あと4は読み方で「し」ですよね。
Ngoài ra, 4 được đọc là "shi".
「し」＝死ぬの「死」ですよね。
"Shi" có nghĩa là "chết".
だから良くない。
Vì vậy, điều này không tốt.
あとは9もダメ。
Còn 9 cũng không được.
9の読み方に「く」がありますよね。
Số 9 có cách đọc là "ku".
「く」って苦しい、苦しむの漢字「苦」と同じ読み方、音ですよね。
"Ku" có nghĩa là "khổ", giống như chữ "khổ".
だから9はダメ。
Vì vậy, 9 không được.
だから4万円とか9万円はダメなんですって。
Vì vậy, 40,000 yên hoặc 90,000 yên không được.
いいのは3万円とか5万円ね。
Số tiền tốt là 30,000 yên hoặc 50,000 yên.
面白いよね。
Thú vị phải không?
皆さんの国にこういうのはありますかね？
Ở đất nước của bạn có điều này không nhỉ?
で、あと面白いのはこのご祝儀
Và điều thú vị nữa là về "goshūgi"
このお金を袋に入れるんだけど
số tiền này được cho vào một cái túi.
袋＝エンベロープ、封筒に入れるんだけど
Túi này giống như một phong bì.
この封筒のリボン、ひもが付いていて、おしゃれな感じに。
Phong bì này có dây ruy băng, rất đẹp.
で、そのひもの結び方にもいろんな種類があって
Và có nhiều cách buộc dây khác nhau.
良い結び方と悪い結び方があるそうです。
Có những cách buộc tốt và xấu.
本当になんか色々ルールがあって大変ですよね。
Thực sự có rất nhiều quy tắc, thật khó khăn.
私は実はこういうのにあんまり詳しくなくて
Thực ra, tôi không biết nhiều về những điều này.
私のおばあちゃんとかおじいちゃんがすごく詳しいんですね。
Ông bà của tôi thì rất am hiểu về điều này.
例えば人が亡くなった時にも
Ví dụ, khi có người qua đời,
日本ではお葬式でお金をあげたりするんだけど
ở Nhật Bản, người ta cũng tặng tiền trong đám tang.
そういう人が亡くなったときとか
Khi có người qua đời,
人が亡くなったことを知らせる手紙に字を書くときは
khi viết thư thông báo về cái chết,
ちょっと薄い黒で書くんですね。
người ta thường viết bằng mực đen nhạt.
真っ黒じゃなくて、インクに水を入れて
Không phải mực đen hoàn toàn, mà là pha nước vào mực
グレー、灰色みたいに薄い字を書くとか
để viết chữ màu xám nhạt.
色々なんか決まりがあるんです。
Có rất nhiều quy định khác nhau.
で、さっき言ったこの「ご祝儀」のための袋とかは
Và như tôi đã nói, túi dùng cho "goshūgi"
日本で、ダイソーってわかる？
Ở Nhật Bản, bạn có biết Daiso không?
100円ショップ＝何でも100円で買えるお店があるんだけど
Đó là cửa hàng 100 yên, nơi bạn có thể mua mọi thứ với giá 100 yên.
ダイソーにも売ってるし、文房具のお店にも
Daiso cũng bán, và các cửa hàng văn phòng phẩm cũng có.
本当に色んなところに売ってるので
Thực sự có rất nhiều nơi bán.
ぜひ日本に来たときは買ってみてください。
Hãy thử mua khi bạn đến Nhật Bản.
ちょっとかわいい袋、色んなデザインがあります。
Có nhiều kiểu túi dễ thương với nhiều thiết kế khác nhau.
今日はこんな感じかな、結婚式ね。
Hôm nay, tôi nghĩ là vậy về đám cưới.
今度また結婚式のエピソードを作ってみたいですね。
Tôi muốn tạo một tập podcast về đám cưới lần sau.
私の彼氏もそんなに結婚式は
Bạn trai tôi cũng không quá quan trọng về đám cưới.
やらなくていいかなという感じで
Anh ấy cảm thấy không cần thiết phải tổ chức.
私の父母は本当は結婚式をやりたくなかったんだけど
Cha mẹ tôi thực sự không muốn tổ chức đám cưới,
親せきや家族のために日本の神社でやったらしいですね。
nhưng họ đã tổ chức tại một ngôi đền Nhật Bản vì gia đình và họ hàng.
で、私の彼氏のジャックのお父さんお母さんは
Còn cha mẹ của bạn trai tôi, Jack,
結婚式をしないで写真だけなんですよね。
họ chỉ chụp ảnh mà không tổ chức đám cưới.
本当に結婚式をやりたい人もいるよね、きれいなドレスを着て。
Có những người thực sự muốn tổ chức đám cưới, mặc những chiếc váy đẹp.
そんなのも私はいいと思うし
Tôi cũng nghĩ điều đó thật tốt.
私はもうホームパーティーだけでいいかなと思います。
Tôi nghĩ chỉ cần tổ chức một bữa tiệc tại nhà là đủ.
これからちょっとアップデートして
Từ giờ, tôi sẽ cập nhật thêm
皆さんにもちょっと結婚のこととか、ビザのこととか
về việc kết hôn và visa cho các bạn.
色々話したいなと思ってます。
Tôi muốn chia sẻ nhiều điều.
お疲れ様でした。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
今日は実はもう4時半でちょっと疲れてきて、私は。
Thực ra, bây giờ đã 4 giờ rưỡi và tôi hơi mệt.
これが終わったら散歩に行って、ごはんを作って
Sau khi kết thúc, tôi sẽ đi dạo và nấu ăn.
休んで、寝ようかなと思ってますね。
Tôi nghĩ sẽ nghỉ ngơi và đi ngủ.
皆さんも今日も本当にお疲れさまでした。
Các bạn cũng đã làm việc rất chăm chỉ hôm nay.
いつもありがとうございます。
Cảm ơn các bạn luôn ủng hộ.
じゃあ次も聴いてくださいね。
Hẹn gặp lại các bạn trong lần sau nhé.
バイバイ！
Tạm biệt!