はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
日本はもう6月で本当に暑くなって
Nhật Bản đã vào tháng 6 và thật sự nóng lên.
今も私は汗をかいてます。
Bây giờ tôi cũng đổ mồ hôi.
まだエアコンは使ってないんだけど
Tôi vẫn chưa sử dụng điều hòa.
もう使いたいぐらい暑いです。
Nóng đến mức tôi muốn sử dụng nó.
だけど最近は結構電気代も高くなったし
Nhưng gần đây, hóa đơn điện cũng đã tăng lên khá nhiều.
8月とかになったら本当に暑くなるから
Khi đến tháng 8, sẽ thật sự nóng hơn.
もうちょっと我慢しようと思って
Tôi nghĩ mình sẽ cố gắng chịu đựng thêm một chút.
扇風機だけで過ごしてますね。
Tôi chỉ sống với quạt máy thôi.
皆さんの国はどうですか？
Quốc gia của các bạn thì sao?
今が冬とか、もう年中暑いみたいな国もたくさんあると思うけど
Tôi nghĩ có nhiều quốc gia đang là mùa đông hoặc nóng quanh năm.
日本は梅雨になって本当に暑くなってきて
Nhật Bản đã vào mùa mưa và thật sự nóng lên.
もうしんどいですね。
Thật sự mệt mỏi.
でも今日は梅雨の話じゃなくて
Nhưng hôm nay tôi không muốn nói về mùa mưa.
コーヒーの話をしたいなと思ってます。
Tôi muốn nói về cà phê.
皆さんはコーヒー、好きですか？
Các bạn có thích cà phê không?
コーヒーをよく飲みますか？どうかな？
Các bạn có thường uống cà phê không? Thế nào nhỉ?
好きな人は本当に好きだと思うし
Những người thích cà phê thì thật sự rất thích.
コーヒーなんて正直どうでもいいとか
Còn những người không quan tâm đến cà phê thì cũng không sao.
カフェインは飲みたくないわって人もいるかもしれないけど
Có thể có người không muốn uống caffeine.
私は結構コーヒーが好きなんですね。
Tôi thì khá thích cà phê.
昔はでも本当にコーヒーはどうでもよかったし
Ngày xưa, tôi thật sự không quan tâm đến cà phê.
正直、カフェインがちょっと強すぎて
Thật lòng mà nói, caffeine thì hơi mạnh.
夜寝れなかったりとかもあったんですよね。
Có những lúc tôi không thể ngủ vào ban đêm.
だけどこの多分2年ぐらい、毎朝コーヒーを飲むようになって
Nhưng trong khoảng 2 năm qua, tôi đã bắt đầu uống cà phê mỗi sáng.
めっちゃコーヒーが好きになったし
Tôi đã trở nên rất thích cà phê.
なんかコーヒーのまずいとかおいしいも
Tôi cũng đã nhận ra cà phê ngon hay dở.
すごくわかるようになったし。
Tôi đã hiểu rất rõ điều đó.
前は本当にわからなかったんですよね。
Trước đây tôi thật sự không hiểu.
インスタントコーヒーを飲んでいたくらいなので
Bởi vì tôi chỉ uống cà phê hòa tan.
もう全然コーヒーの良さがわからなかったんですよね。
Tôi hoàn toàn không hiểu được sự tuyệt vời của cà phê.
今は、あとコーヒーの味にうるさくなった。
Bây giờ, tôi đã trở nên kén chọn hơn với hương vị cà phê.
「うるさい」って言葉は「ワーワーワー」みたいなノイジーみたいな
Từ "ồn ào" có nghĩa là ồn ào như "wa wa wa".
そういううるさいっていう意味と
Có nghĩa là ồn ào như vậy.
もう1つ意味があって「コーヒーの味にうるさい」
Còn có một nghĩa khác là "kén chọn về hương vị cà phê".
この「うるさい」＝「厳しい」かな。
Cái "ồn ào" này có nghĩa là "khắt khe".
いろんなことを、言うことがたくさんある。
Có rất nhiều điều để nói.
あれは良くて、これはダメ、でもこれは良くて、こうじゃないといけない みたいに
Cái này thì tốt, cái kia thì không, nhưng cái này thì tốt, phải như thế này.
色々言うことがある。
Có rất nhiều điều để nói.
これを「うるさい」って言うんですね。
Điều này được gọi là "ồn ào".
「味にうるさい」
"Kén chọn về hương vị".
「うるさい」には2つ意味があるんですね。
"Ồn ào" có hai nghĩa.
ぜひ覚えてください。
Hãy nhớ điều này nhé.
で、やっぱりあとカフェインにも強くなったんですよね。
Và tôi cũng đã trở nên chịu đựng caffeine tốt hơn.
昔はコーヒー飲んだらお腹が痛くなったり(とか)
Ngày xưa, nếu uống cà phê thì tôi hay bị đau bụng.
よくあったんだけど
Điều đó thường xảy ra.
もう最近は全然、夜に飲んでも大丈夫なくらい
Nhưng gần đây, tôi có thể uống vào ban đêm mà không vấn đề gì.
なんか体が慣れてきたんですね。
Cơ thể tôi đã quen với điều đó.
私のコーヒーの飲み方なんだけど
Đây là cách tôi uống cà phê.
私が好きな朝のコーヒーの飲み方は2つあるかな。
Tôi có hai cách uống cà phê vào buổi sáng mà tôi thích.
どっちもミルクを入れるんだけど
Cả hai đều có thêm sữa.
1つはフレンチプレスですごく強いコーヒーを作る。
Một cách là dùng French press để pha cà phê thật mạnh.
で、もう1つは普通のコーヒーマシンでドリップコーヒーね。
Cách còn lại là dùng máy pha cà phê thông thường để pha cà phê nhỏ giọt.
どっちでもいいんだけど
Cả hai đều được.
ちょっと強めのコーヒーを作って
Tôi pha cà phê hơi mạnh một chút.
そこにもう1つのフレンチプレスに
Sau đó, tôi thêm vào French press.
あったかいミルクを入れて
Thêm sữa ấm vào.
フレンチプレスをこう動かしてフォームを、泡を作って
Khuấy French press để tạo bọt.
そのミルクと泡をコーヒーに入れて飲むのが好きです。
Tôi thích cho sữa và bọt vào cà phê và uống.
本当はカフェラテとか家で作りたいんだけど
Thật ra tôi muốn làm cà phê latte ở nhà.
エスプレッソの機械がないので
Nhưng tôi không có máy pha espresso.
こんな飲み方なんだけど
Nên tôi uống như thế này.
でもこれが私の好きなコーヒーの飲み方ですね。
Nhưng đây là cách tôi thích uống cà phê.
もう毎朝飲んでるし
Tôi đã uống mỗi sáng.
朝にチョコレートとかクッキーと一緒に
Vào buổi sáng, tôi thích uống cà phê cùng với sô cô la hoặc bánh quy.
コーヒーを飲むのが本当に好き。
Tôi thật sự thích uống cà phê.
ちょっと甘い物と一緒にコーヒーを飲むと
Khi uống cà phê cùng với đồ ngọt một chút.
この甘い物もおいしくなるし
Đồ ngọt cũng trở nên ngon hơn.
コーヒーもおいしくなるんだよね。
Cà phê cũng trở nên ngon hơn.
不思議だけど甘い物と飲むコーヒーは最高だと思ってます。
Thật kỳ diệu, nhưng tôi nghĩ cà phê uống cùng đồ ngọt là tuyệt nhất.
私はお酒が飲めなくて。
Tôi không thể uống rượu.
お酒を飲むと、一口飲んでも頭が本当に痛くなる。
Khi uống rượu, chỉ một ngụm cũng khiến tôi đau đầu.
それぐらいお酒に弱いんだけど
Tôi yếu với rượu đến mức đó.
コーヒーは本当に好きなんですよね。
Nhưng tôi thật sự thích cà phê.
そんな感じで毎朝コーヒーを飲んでます。
Vậy là tôi uống cà phê mỗi sáng.
皆さんの好きなコーヒーの飲み方とかってありますか。
Các bạn có cách uống cà phê nào thích không?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
でもやっぱり家でコーヒーを飲むと
Nhưng khi uống cà phê ở nhà.
ちょっといい豆を、いいコーヒーを買って飲むと
Nếu mua cà phê hạt tốt và uống.
お店で飲むよりもめっちゃ安く飲めるしおいしいんですよね。
Thì sẽ rẻ hơn và ngon hơn so với uống ở quán.
それがすごくいいなって思う。
Tôi nghĩ điều đó thật tuyệt.
だから家でコーヒーを飲むようになって
Vì vậy, tôi đã bắt đầu uống cà phê ở nhà.
カフェでコーヒー…スターバックスとか
Uống cà phê ở quán... như Starbucks.
あとサンマルクとか
Còn có Sanmaruku.
ドトールってみんな知ってるかな？
Có ai biết Doutor không?
コーヒーで有名なカフェの名前ね。
Đó là tên của một quán cà phê nổi tiếng.
日本にはスターバックス、ドトール、サンマルクが多いかな。
Ở Nhật Bản có nhiều Starbucks, Doutor và Sanmaruku.
で、やっぱりチェーンのお店のコーヒーって
Và tôi nghĩ cà phê ở các chuỗi cửa hàng.
あんまりおいしくないなって最近思うようになってきて
Gần đây tôi thấy không ngon lắm.
家で飲むコーヒーの方がいいなって思うんですね。
Tôi nghĩ uống cà phê ở nhà thì tốt hơn.
だけど本当にコーヒーに詳しい人とか好きな人って
Nhưng những người thật sự am hiểu về cà phê.
コーヒーの温度とかドリップコーヒーのお湯の注ぎ方
Họ rất chú ý đến nhiệt độ cà phê và cách rót nước.
コーヒーの粉にお湯を入れる、その入れ方とか
Cách cho nước vào bột cà phê.
本当にすごく細かい、詳しいところまで
Họ rất chi tiết và tỉ mỉ.
ちゃんとレシピに従って
Họ làm theo công thức một cách chính xác.
レシピの通りに作るんですよね。
Họ làm theo đúng công thức.
だけど私はそれがちょっと面倒くさくてできないので
Nhưng tôi thấy điều đó hơi phiền phức nên không làm được.
すごく簡単なフレンチプレスね。
Tôi chỉ dùng French press rất đơn giản.
フレンチプレスにコーヒーの粉、ちょっと荒く
Cho bột cà phê vào French press, hơi thô.
細かくじゃなくて大きく挽いた(ひいた)コーヒーの粉
Không phải xay mịn mà là xay thô.
コーヒーの豆を粉にすることを「豆を挽く(ひく)」っていうんですね。
Việc xay hạt cà phê thành bột gọi là "xay hạt".
この「挽く(ひく)」っていう漢字はちょっと難しい漢字なんだけど
Chữ "xay" này hơi khó.
粉にすることを「挽く(ひく)」といいます。
Chúng ta gọi việc xay thành bột là "xay".
フレンチプレスはちょっと粗い、大きな粉にするんだよね。
French press sẽ xay thô, thành bột lớn.
で、お湯を入れて、もうそれだけだから
Sau đó, chỉ cần cho nước vào, vậy thôi.
本当に簡単にできるんだけど。
Thật sự rất dễ làm.
私はやっぱり簡単なものが好きかな。
Tôi thích những thứ đơn giản.
簡単で失敗しないものが一番いいと思ってますね。
Tôi nghĩ những thứ đơn giản và không thất bại là tốt nhất.
そんな感じで作ってますね。
Tôi làm như vậy.
だけど例えば私がホテルで仕事をしていて
Nhưng ví dụ như khi tôi làm việc ở khách sạn.
そのレストランのシェフは本当に温度も測って
Đầu bếp ở nhà hàng đó thật sự đo nhiệt độ.
完ぺきな本当においしいコーヒーを作るんですよね。
Họ làm ra những ly cà phê hoàn hảo và ngon.
本当に尊敬する。
Tôi thật sự kính trọng họ.
私はそんなのできないから羨ましいなって思うんだよね。
Tôi không thể làm được như vậy nên cảm thấy ghen tị.
実は今日コーヒーの話をしようと思った理由が
Thực ra lý do tôi muốn nói về cà phê hôm nay là.
昨日ちょっとコーヒー豆を買いに行って
Hôm qua tôi đã đi mua một chút hạt cà phê.
買い物を失敗してしまったんですね。
Nhưng tôi đã thất bại trong việc mua sắm.
それでなんか「あああ～！」ってイライラして
Và tôi cảm thấy "Ôi không!" rất bực bội.
今日コーヒーについて話そうかなって思ったんだけど
Nên tôi nghĩ hôm nay sẽ nói về cà phê.
昨日ドラッグストアに行きました。
Hôm qua tôi đã đi đến hiệu thuốc.
日本のドラッグストアって薬局ね。
Hiệu thuốc ở Nhật Bản là như vậy.
薬局は薬を売ってるスーパーで、薬もあるし
Hiệu thuốc là siêu thị bán thuốc, có thuốc.
お菓子もアイスクリームも食品もコーヒーも売ってるのね。
Cũng bán đồ ngọt, kem, thực phẩm và cà phê.
で、昨日ドラッグストアに行って
Và hôm qua tôi đã đến hiệu thuốc.
4割引きのコーヒーの豆があったんですよ。
Có hạt cà phê giảm giá 40%.
4割引きって40%オフね。
Giảm 40% có nghĩa là giảm 40%.
1割が10%、2割が20%。
1 phần là 10%, 2 phần là 20%.
だから4割は40%。
Vì vậy, 4 phần là 40%.
4割引きは40%マイナスという意味です。
Giảm 40% có nghĩa là giảm 40%.
4割引きってめっちゃ大きいよね、嬉しいよね。
Giảm 40% thật sự là một con số lớn, rất vui.
なのでそのコーヒー豆を4袋、全部4割引きで買って帰ったんだけど
Vì vậy, tôi đã mua 4 túi hạt cà phê với giá giảm 40%.
家に帰ってよくよく見たら"Time to bed"って書いてあって
Khi về nhà, tôi nhìn kỹ và thấy có ghi "Time to bed".
「Time to bed…ん？」と思ってよく見たら
Tôi nghĩ "Time to bed... hả?" và nhìn kỹ.
ディカフェだったんですね。
Thì ra là cà phê decaf.
カフェインがないコーヒー。
Cà phê không có caffeine.
めちゃめちゃショックで「えー！」と思って。
Tôi rất sốc và nghĩ "Hả!".
4袋も買ったのに全部でディカフェかと思って
Tôi đã mua 4 túi mà đều là decaf.
ちょっとショックだった。
Thật sự là một cú sốc.
昨日それを飲んでみたんだけど
Hôm qua tôi đã thử uống nó.
味のすっごく薄い水みたいなコーヒーの味がして
Nó có vị như nước rất nhạt, như cà phê.
「あ～ちゃっちゃ～、これからこの4袋のコーヒー豆、どうしようかな」って思って
Tôi nghĩ "Ôi trời, giờ phải làm gì với 4 túi hạt cà phê này đây".
ちょっと悲しかったですね。
Thật sự là hơi buồn.
ちょっと残念でした。
Thật sự là đáng tiếc.
ディカフェってみんな飲む？
Mọi người có uống decaf không?
何で飲むのかな？
Tại sao lại uống?
私の意見だけどおいしくないし
Theo ý kiến của tôi, nó không ngon.
カフェインがないんだから、ディカフェじゃなくて
Vì không có caffeine, nên không phải là decaf.
普通のお茶とか飲んだ方がおいしいし
Uống trà bình thường thì ngon hơn.
いいんじゃないかなって私は思うんだけど。
Tôi nghĩ như vậy thì tốt hơn.
皆さんはディカフェ、飲みます？
Các bạn có uống decaf không?
カフェインがないコーヒー、どうなんだろう。
Cà phê không có caffeine thì sao nhỉ?
私はちょっとディカフェの良さがわからないのね。
Tôi không hiểu được sự tốt đẹp của decaf.
あんまり私も全然コーヒーに詳しくないし
Tôi cũng không am hiểu về cà phê lắm.
本当にコーヒーに詳しい人って本当、オタクみたいな
Những người thật sự am hiểu về cà phê thì giống như một người đam mê.
コーヒーのオタクみたいな人って結構多いから
Có khá nhiều người đam mê cà phê.
私がコーヒーのエピソードなんて作るのは
Tôi cảm thấy hơi xấu hổ khi tạo ra một câu chuyện về cà phê.
ちょっと恥ずかしいんだけど
Thật sự là hơi xấu hổ.
なんかよくわからないエピソードでした。
Đó là một câu chuyện không rõ ràng.
すみません。
Xin lỗi.
今日、今も10分ぐらい話しながら
Hôm nay, tôi đã nói khoảng 10 phút.
時々「ああ、なんかよくわからないことしゃべってるな」
Thỉnh thoảng tôi nghĩ "Ôi, mình đang nói những điều không rõ ràng".
「こんなエピソードを聴いてみんな面白いかな」なんて
"Không biết mọi người có thấy câu chuyện này thú vị không".
思いながら話してたんだけど
Tôi đã nghĩ như vậy khi nói.
本当に皆さんありがとうございます。
Thật sự cảm ơn mọi người.
今まで聴いてくれている人、本当に優しいなと思う。
Tôi nghĩ những người đã nghe đến giờ thật sự rất tốt bụng.
ありがとうございます。
Cảm ơn rất nhiều.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
暑いけど私も今日この後、ポッドキャストを編集して
Nóng nhưng tôi cũng sẽ chỉnh sửa podcast sau đây.
ちょっと勉強を頑張ろうかなと思います。
Tôi nghĩ mình sẽ cố gắng học một chút.
皆さんも良い一日を！
Chúc các bạn có một ngày tốt lành!
今日一日お疲れ様です。
Cảm ơn các bạn đã làm việc chăm chỉ hôm nay.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!