はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は日本で7月に有名な伝統的なイベント
Hôm nay tôi muốn nói về một sự kiện truyền thống nổi tiếng vào tháng 7 ở Nhật Bản
「七夕」についてちょっと話したいなと思います。
về "Thất Tịch" (Tanabata).
日本の文化とか日本人の生活に興味がある人は
Những người quan tâm đến văn hóa và cuộc sống của người Nhật
ぜひぜひ最後まで聴いてください。
hãy nghe đến hết nhé.
七夕ってみんな聞いたことがあるかな？どうかな？
Liệu mọi người có nghe nói về Thất Tịch chưa? Như thế nào?
七夕は7月7日の伝統的なイベントです。
Thất Tịch là một sự kiện truyền thống vào ngày 7 tháng 7.
私も小さい時から、七夕は家族とかでお祝いしてたし
Từ khi còn nhỏ, tôi đã từng tổ chức Thất Tịch với gia đình,
あとは本当に日本のスーパーとかいろんなところで
và thực sự ở nhiều nơi như siêu thị ở Nhật Bản
みんな七夕をお祝いしてるんですね。
mọi người đều tổ chức Thất Tịch.
で、お祝いっていうけどパーティーという感じじゃなくて
Và mặc dù nói là tổ chức, nhưng không phải theo kiểu tiệc tùng
七夕でやるのはこれぐらいの手のサイズぐらいの紙に
mà là viết lời nguyện ước lên một tờ giấy khoảng cỡ bàn tay
自分の願い事を書くんですね。
của riêng mình.
で、それに糸をつけて笹という植物…
Sau đó, gắn sợi chỉ vào một loại cây như cây trúc...
竹(bamboo tree)にすごく似てますね。
Rất giống với cây tre (bamboo tree).
竹を家に持ってきて
Mang cây tre về nhà
その竹の葉っぱに、願いを書いた紙を飾っていくんですね。
và trang trí những tờ giấy ghi lời nguyện ước lên lá của cây tre.
私はこれ、昔は家でもよくやっていたし
Tôi đã từng làm việc này ở nhà rất nhiều,
今スーパーとかコンビニとかに行くと
và bây giờ khi đi siêu thị hay cửa hàng tiện lợi
フェイクの、偽物の、プラスチックの竹があって
thì có những cây tre giả, làm bằng nhựa
そこに紙とかもいっぱい準備してあって
và có rất nhiều giấy được chuẩn bị sẵn
紙とペンね。
giấy và bút.
で、自分の願いをその紙に書いて
Sau đó, viết lời nguyện ước của mình lên giấy
その竹に飾るみたいなことがいろんな場所でできます。
và có thể trang trí trên cây tre ở nhiều nơi.
私は昔、塾で…塾は学校が終わった後に子供が勉強する場所
Tôi trước đây ở trung tâm ôn tập... trung tâm ôn tập là nơi trẻ em học tập sau giờ học
塾でアルバイトをしてたんですけど
và tôi đã từng làm thêm ở đó
毎年その七夕の日には塾で
Mỗi năm vào ngày Thất Tịch tại trung tâm ôn tập
笹に自分の願いを紙に書いて飾ってました。
tôi đã viết lời nguyện ước lên giấy và trang trí trên cây trúc.
結構みんなの願いを読むのが楽しいんですよ。
Việc đọc lời nguyện ước của mọi người rất thú vị.
塾でも生徒が帰った後に
Sau khi học sinh về,
みんなどんなこと書いたかなって
tôi thắc mắc xem mọi người đã viết những gì
読むのがすごく楽しくて
và việc đọc rất thú vị
結構私は好きなイベントです。
Đây là một sự kiện mà tôi rất thích.
町によっては夏祭りみたいに、フードトラックとか
Ở một số thị trấn, giống như lễ hội mùa hè, có xe thức ăn
道路、道でいろんな、例えばりんごあめ とか たこ焼き
trên đường phố, có nhiều thứ như kẹo táo hay bánh takoyaki
焼きそばとか売ったりしてお祭りをする町もあります。
hay bán bánh mì chiên và tổ chức lễ hội.
七夕っていうのはそんな感じかな。
Thất Tịch là như vậy đấy.
で、実は七夕って日本だけじゃないらしいですね。
Và thực ra, có vẻ như Thất Tịch không chỉ có ở Nhật Bản.
日本には中国からこの七夕が来たらしいんだけど
Dường như Nhật Bản đã tiếp nhận Thất Tịch từ Trung Quốc,
韓国とかベトナムにもこの七夕が残ってるって聞いたんだけど
nhưng tôi nghe nói rằng Thất Tịch vẫn còn tồn tại ở Hàn Quốc và Việt Nam
そうなんですか？
Vậy à?
このポッドキャストを結構、韓国人、中国人、ベトナム人の人が
Podcast này có khá nhiều người Hàn Quốc, Trung Quốc, Việt Nam
聞いてくれてるので、教えてほしいんだけど
nghe, nên tôi muốn hỏi
皆さんの国にも七夕はありますか？どうなのかな？
liệu ở nước các bạn có Thất Tịch không? Như thế nào?
日本と同じような感じですか、ちょっと違うかな？
Có giống như ở Nhật Bản không, hay hơi khác?
で、私が知ってるこの七夕の由来
Và nguồn gốc của Thất Tịch mà tôi biết
由来っていうのは元々の意味とか元々の形。
là ý nghĩa ban đầu hoặc hình thức ban đầu.
由来の話をちょっと今から皆さんにします。
Tôi sẽ kể câu chuyện về nguồn gốc này với mọi người ngay bây giờ.
皆さんの国と同じかな、どうかな？
Có giống như ở nước các bạn không, hay như thế nào?
七夕の由来となった物語があるんですね。
Có một câu chuyện về nguồn gốc của Thất Tịch.
それが織姫という女性と彦星という男性
Đó là câu chuyện về một người phụ nữ tên Orihime và một người đàn ông tên Hikoboshi
この2人が恋に落ちました。
Hai người đã yêu nhau.
2人ともお互いをすごく好きになったんですね。
Hai người đều rất yêu thương nhau.
なんだけど、2人はそれまですごくよく働いてたけど
Nhưng hai người đã từng làm việc rất chăm chỉ,
結婚をしたら2人とも全然働かなくなってしまった
nhưng sau khi kết hôn, họ đã không làm việc nữa
遊んでばかりいるようになった。
và chỉ chơi đùa mãi.
それを見て神様が怒って
Thấy vậy, các vị thần đã giận dữ
この2人の間に天の川、ミルキーウェイ
và tạo ra một dòng sông trên trời, Milky Way
空を見た時にすごくたくさん星が集まって見える場所がありますよね。
trên bầu trời, có một nơi mà rất nhiều ngôi sao tập trung lại.
あれを日本語で天の川って言います。
Người Nhật gọi đó là "Sông trời".
天の川の「天」っていうのは天国の「天」
"Thiên" trong "Sông trời" là "Thiên" trong "Thiên đường"
だから空の天の川なんですよね。
Vì vậy, đó là "Sông trời" trên bầu trời.
2人を天の川の反対側と反対側に離してしまった。
Hai người đã bị chia cắt sang hai bên đối diện của dòng sông trên trời.
そしたら2人はもう会えなくなって
Vì vậy, hai người không thể gặp nhau nữa
すごく悲しくて泣くので
và họ đã khóc rất nhiều vì buồn
そうすると神様が七夕の日に1年に1回だけ
Vì vậy, các vị thần đã cho phép họ gặp nhau một lần trong năm vào ngày Thất Tịch
2人がこの天の川を渡って会えるようにしたっていう物語があります。
và cho họ vượt qua dòng sông trên trời để gặp nhau.
これは皆さんの国と同じなのかな？違うのかな？
Câu chuyện này có giống như ở nước các bạn không? Hay khác?
でも結構面白いよね。
Nhưng nó khá thú vị.
すごく古い物語で、日本ではもう1000年以上前から
Đây là một câu chuyện rất cổ xưa, ở Nhật Bản đã có từ hơn 1000 năm trước
この七夕っていう行事があるらしいんですね。
và có một sự kiện gọi là Thất Tịch.
だからすごく古い行事だし、物語ですよね。
Vì vậy, đó là một sự kiện và câu chuyện rất cổ xưa.
だから今でもまだこの七夕は日本に残っていて
Vì vậy, cho đến nay, Thất Tịch vẫn còn tồn tại ở Nhật Bản
みんな紙に自分の願いを書いて
và mọi người viết lời nguyện ước lên giấy
笹の葉っぱ、竹に飾って星に願うんですよね。
và trang trí trên lá cây trúc, cây tre và cầu nguyện lên các ngôi sao.
まだ残ってるんですね。
vẫn còn tồn tại.
皆さんだったらどんなことをお願いしますか？
Nếu là các bạn, các bạn sẽ cầu nguyện những gì?
どう？願い事を書いたりするのは好きですか？
Vậy? Các bạn có thích viết lời nguyện ước không?
どうかな？
Vậy à?
願い事…私だったらどう書くかな…
Lời nguyện ước... nếu là tôi, tôi sẽ viết như thế nào?
お金がちゃんとあって、仕事も楽しくて、家族が健康で
Tiền bạc đầy đủ, công việc vui vẻ, gia đình khỏe mạnh
世界中の人がそんな風に生活できたら
Nếu mọi người trên thế giới có thể sống như vậy
健康で幸せに生活できたらすごくいいなって思いますが…
thì tôi nghĩ đó sẽ rất tốt.
ぜひ日本に来る時、七夕の季節にもしもなったら
Nếu các bạn đến Nhật Bản vào mùa Thất Tịch
町のいろんなところでこの願い事が書かれた竹、笹を
thì hãy nhìn những cây tre, cây trúc có lời nguyện ước được viết ở khắp nơi trên thị trấn
すごくよく見ると思います。
và hãy nhìn thật kỹ.
日本に来る季節のおすすめは
Mùa được khuyên nên đến Nhật Bản là
私は春がやっぱり一番いいと思うのね、桜の季節ね。
tôi nghĩ mùa xuân là tốt nhất, mùa hoa anh đào.
やっぱり7月は暑い。
Và thực sự, tháng 7 rất nóng.
本当に暑い。
Rất nóng.
危ないぐらい暑いから、私だったら夏は
Nóng đến mức nguy hiểm, vì vậy tôi không ra ngoài vào mùa hè
昼はもう外に出ない、危ないから。
vì sợ nguy hiểm.
だから夕方の5時 6時ぐらいのちょっと遅くなってから
Vì vậy, tôi ra ngoài vào khoảng 5-6 giờ chiều
外に行くようにするんですね。
và ra ngoài.
なので、日本に来るおすすめの季節は
Vì vậy, mùa được khuyên nên đến Nhật Bản là
桜が咲く4月か、紅葉がきれいな10月ですね。
tháng 4 khi hoa anh đào nở hoặc tháng 10 khi lá đỏ đẹp.
はい、そんな感じです。
Vậy, đó là tất cả.
もしも七夕の季節に日本に来たら
Nếu các bạn đến Nhật Bản vào mùa Thất Tịch
なんかレイラさんが七夕の話してたなって
thì hãy nhớ lại tôi đã nói về Thất Tịch
思い出してくれたら嬉しいです。
và tôi sẽ rất vui.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy, tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã nghe đến hết.
じゃあ皆さんお疲れ様でした。
Tạm biệt mọi người.
良い一日を！
Chúc các bạn có một ngày tốt lành!
Patreonでサポートしてくれると
Nếu các bạn hỗ trợ tôi trên Patreon
このトランスクリプトを読むことができるので
thì các bạn có thể đọc bản transcribe này
ぜひ使ってみてください。
và hãy sử dụng nó.
なんか暑くなってきた。
Dường như đang trở nên nóng hơn.
じゃあお水を飲みましょう。
Vậy, hãy uống nước.
はい、じゃあお疲れ様でした。
Tạm biệt, chúc các bạn có một ngày tốt lành!
バイバイ！
Tạm biệt!