はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn có khỏe không?
もう日本は6月も終わりになってきて
Nhật Bản đã sắp hết tháng 6 rồi.
皆さんがこのエピソードを聴いているのは
Có lẽ các bạn đang nghe tập này vào khoảng
多分7月くらいかなと思うんですけれども元気ですか？
tháng 7, các bạn có khỏe không?
日本はどんどん どんどん暑くなってきて
Nhật Bản ngày càng nóng lên.
今YouTubeでこのビデオを見てる人は
Những ai đang xem video này trên YouTube
わかると思うんですけど
chắc hẳn sẽ hiểu.
私も髪を結構切ったんですよね。
Mình cũng đã cắt tóc khá nhiều.
実は今まで結構長い髪で
Thực ra trước đây mình có tóc khá dài.
10ヶ月ぐらい髪を切ってなかったんですね。
Mình đã không cắt tóc khoảng 10 tháng.
なので本当に重くなって
Vì vậy tóc đã trở nên rất nặng.
やっぱり暑くなると髪を洗うのとか
Khi trời nóng, việc gội đầu
すごく大変だし
thực sự rất khó khăn.
汗もすごくかくので、イライラして
Mình cũng ra rất nhiều mồ hôi, nên cảm thấy khó chịu.
昨日美容院に行ってきました。
Hôm qua mình đã đi đến tiệm làm tóc.
みんな「美容院」と「病院」って
Mọi người thường nhầm lẫn giữa "tiệm làm tóc" và "bệnh viện".
ちょっと発音が似ていてわからないって言うけど
Vì cách phát âm khá giống nhau.
「美容院、病院」どう？似てますか？
"Tiệm làm tóc, bệnh viện" thế nào? Có giống nhau không?
違いがわかる？
Bạn có nhận ra sự khác biệt không?
「美容院、病院」「病院、美容院」
"Tiệm làm tóc, bệnh viện" "Bệnh viện, tiệm làm tóc".
「美容院」＝ヘアサロンに行ってきました。
Mình đã đến "tiệm làm tóc" = salon tóc.
あとは、デジタルパーマというパーマ
Ngoài ra, mình đã làm một kiểu tóc gọi là digital perm.
薬を付けて髪をクルクル
Mình đã dùng thuốc để làm tóc xoăn.
カーリーにしてもらったんですね。
Mình đã được làm tóc xoăn.
これは多分半年とか1年くらい
Điều này có thể kéo dài khoảng nửa năm đến một năm.
続くかなと思うんだけれども…
Mình nghĩ sẽ kéo dài như vậy...
はい、そんな感じです。
Vâng, đó là cảm giác của mình.
なので今、頭が軽くなって本当に嬉しいです。
Vì vậy giờ đây, đầu mình cảm thấy nhẹ nhàng và thực sự vui.
やっぱり快適なファッションとか
Thực sự, thời trang thoải mái
快適な髪型っていうのが一番ですよね。
và kiểu tóc thoải mái là điều quan trọng nhất.
本当にそう思う。
Mình thực sự nghĩ như vậy.
だから最近も…特に最近かな
Vì vậy gần đây... có lẽ đặc biệt gần đây
あんまりファッションとか
mình không còn quan tâm nhiều đến thời trang
昔みたいに気にならなくなって
như trước đây nữa.
おしゃれよりも、もっと快適にみたいな
Hơn là thời trang, mình muốn thoải mái hơn.
そんな感じですね。
Đó là cảm giác của mình.
例えばスマートフォンとかパソコンも
Ví dụ như smartphone hay máy tính
昔はスマートフォンのウォールペーパーは
Trước đây, hình nền smartphone của mình
猫の写真とか花の写真とかよくかわいいの選んで
thường là những bức ảnh dễ thương như ảnh mèo hay hoa.
かわいくしてたんだけど
Mình đã làm cho nó dễ thương.
最近はものすごくシンプルで
Gần đây, mình thích sự đơn giản.
どれだけ使いやすくシンプルにできるかを
Mình đã suy nghĩ rất nhiều về việc làm sao để đơn giản và dễ sử dụng.
すごく考えるようになりました。
Mình đã trở nên rất chú ý đến điều đó.
今日のトピックはガーデニング。
Chủ đề hôm nay là làm vườn.
今日はガーデニングについて
Hôm nay mình muốn nói về làm vườn.
話したいと思ってるんですね。
Mình muốn chia sẻ với các bạn.
皆さん、ガーデニングはしますか？
Các bạn có làm vườn không?
庭とかないと、なかなか難しいですよね。
Nếu không có vườn, thì thật khó khăn.
私は昔からすごく植物が好きで
Mình từ lâu đã rất thích cây cối.
今までずっとアパートで暮らしてきたんだけれども
Mình đã sống trong căn hộ từ trước đến nay.
ベランダでプランター、鉢
Mình đã trồng cây trong chậu trên ban công.
植物のプランターに色々植物を買って植えたり
Mình đã mua và trồng nhiều loại cây trong chậu.
種をまいたりして
Mình cũng đã gieo hạt.
毎年ガーデニングをちょっとやってます。
Mỗi năm mình đều làm vườn một chút.
で、今日は私が育てている植物とか
Hôm nay mình muốn nói về những cây mình đang trồng.
そういう話をしたいんだけど
Mình muốn chia sẻ về điều đó.
どうかな、みんなガーデニング好きですか?どうかな？
Các bạn có thích làm vườn không? Thế nào?
私は今結構育てていて、オリーブとかユーカリ
Mình hiện đang trồng khá nhiều, như ô liu và khuynh diệp.
シソってわかる？
Các bạn có biết về shiso không?
日本のハーブ、いろんな料理に入れるシソ
Shiso là một loại rau thơm của Nhật, thường được dùng trong nhiều món ăn.
めっちゃ私、シソが好きなんだけども
Mình rất thích shiso.
シソとあとコリアンダー、ミントとかネギね。
Ngoài shiso, mình còn trồng cả rau mùi, bạc hà và hành.
料理に使えるネギとか、トマト・ピーマン
Hành có thể dùng trong nấu ăn, cùng với cà chua và ớt chuông.
唐辛子・ジャガイモ
Ớt và khoai tây.
食べられるものばっかりですけど
Tất cả đều là những thứ có thể ăn được.
はい、そんな感じかな。
Vâng, đó là những gì mình trồng.
あとオレガノっていうハーブとかが今ベランダにあって
Ngoài ra, mình cũng có oregano trên ban công.
そんな感じね。
Đó là những gì mình có.
私はなかなか…あんまり多分植物を育てるのが
Mình không giỏi trong việc trồng cây.
上手じゃなくて
Mình không khéo tay lắm.
結構たくさん植物を買うんだけど
Mình mua khá nhiều cây,
枯れてしまう植物も結構たくさんあるんですね。
nhưng cũng có nhiều cây bị chết.
ガーデニングも大好きで、あと家の中の植物
Mình rất thích làm vườn, và cả cây trong nhà.
「観葉植物」はインテリアとして家の中で楽しむ植物
"Cây cảnh" là những cây được trồng trong nhà để trang trí.
観葉植物もすごく今たくさんあって
Mình hiện có rất nhiều cây cảnh.
多分鉢だと、20ぐらい家の中にあるんですね。
Có lẽ có khoảng 20 chậu trong nhà.
ものすごく緑があります。
Có rất nhiều màu xanh.
それぐらいすごく好きで…っていう感じかな。
Mình thích cây cối đến mức đó.
皆さんはグリーン(植物)どうですか？
Các bạn thì sao về cây cối?
グリーンは好きですか？
Các bạn có thích cây cối không?
本当に私は大好きで、今私がこのポッドキャストを作ってる部屋は
Mình thực sự rất thích, và căn phòng mà mình đang làm podcast này
リビングとダイニングが1つになった部屋なんですけど
là một phòng kết hợp giữa phòng khách và phòng ăn.
この部屋にあるものは本とグリーン、植物
Những thứ có trong phòng này là sách và cây cối.
あとはソファーとか椅子(いす)それぐらいって感じかな
Cùng với ghế sofa và ghế, chỉ có vậy thôi.
それぐらい植物が好きで
Mình thích cây cối đến mức đó.
本は勉強で使うし
Sách thì mình dùng để học.
やっぱり本を読むってすごく大切なことだなぁと思うので
Mình nghĩ việc đọc sách là rất quan trọng.
本と植物はちょっと高くても
Dù sách và cây có hơi đắt,
好きな植物、好きな本を買いたいなぁと思ってるんですね。
mình vẫn muốn mua những cây và sách mình thích.
そんな感じかな。
Đó là cảm giác của mình.
ガーデニングって、でも本当にものすごく心の健康には
Làm vườn thực sự rất tốt cho sức khỏe tinh thần.
すごくいいと思うんですね。
Mình nghĩ điều đó rất tốt.
やっぱりまずグリーンって見てるだけで幸せになるし
Chỉ cần nhìn thấy cây cối cũng khiến mình hạnh phúc.
例えばその植物の鉢、プランターを
Ví dụ như khi mình thay chậu cho cây,
新しい大きなプランターや鉢に替える時とかに
khi thay sang chậu lớn mới,
土を触ったりするのも本当にすごく集中してやるから
việc chạm vào đất cũng khiến mình rất tập trung.
他のことを忘れたりするんですよね。
Mình quên đi những điều khác.
それがすごくいいし
Điều đó thật tuyệt.
あとはホームセンターって
Ngoài ra, có những cửa hàng lớn bán cây cối
いろんな植物とか売ってる大きなお店があるんだけど
mà mình thường tìm kiếm cây mình thích.
そこに行ったらいつも植物を探して
Khi đến đó, mình luôn tìm kiếm cây.
好きな植物がないかなって
Mình tìm xem có cây nào mình thích không.
探したりするのも楽しいし。
Việc tìm kiếm đó cũng rất thú vị.
私の彼氏のお兄ちゃんが
Anh trai của bạn trai mình
めちゃめちゃガーデニングにハマっていて
rất đam mê làm vườn.
私なんか本当、ビギナーレベルなんだけど
Mình chỉ ở mức độ mới bắt đầu.
彼氏のお兄ちゃんは、確か2年くらい前に失恋をして
Anh trai bạn trai mình đã trải qua một cuộc chia tay khoảng 2 năm trước.
「失恋」っていうのは好きな人との恋ができなかった。
"Chia tay" có nghĩa là không thể yêu người mình thích.
ずっと付き合ってたんだけど別れてしまったんですね。
Họ đã yêu nhau một thời gian dài nhưng đã chia tay.
6年付き合って別れたんだって。
Họ đã yêu nhau 6 năm trước khi chia tay.
ものすごくショックで
Điều đó thật sự gây sốc.
そのショックを忘れるためにガーデニングを始めて
Để quên đi cú sốc đó, anh ấy đã bắt đầu làm vườn.
今ものすごく本当にいろんなものを育てている。
Giờ đây, anh ấy đang trồng rất nhiều loại cây.
バニラとかコーヒーとかバナナとか
Như vani, cà phê, chuối.
すごく変わった植物もいっぱい育てていて
Anh ấy trồng rất nhiều loại cây kỳ lạ.
家の周りが本当に緑になって、すごいなみたいな。
Xung quanh nhà thật sự xanh tươi, thật tuyệt.
で、トマトとか唐辛子もいろんな種類があるんですね。
Và có rất nhiều loại cà chua và ớt.
そのいろんな種類のトマトとか唐辛子を
Những loại cà chua và ớt khác nhau
庭で育てていて
được trồng trong vườn.
なんかむちゃくちゃ…ちょっと面白いんだけど
Thật sự rất thú vị.
そんな感じでガーデニングが好きなんですよね。
Đó là lý do tại sao mình thích làm vườn.
なので皆さんも、もし家に
Vì vậy, nếu các bạn có
例えばキッチンでもいいかな。
một chút không gian trong bếp,
ちょっとスペースがあったら
các bạn có thể trồng những cây đơn giản.
簡単な植物だったら育てられますよね。
Mình nghĩ các bạn có thể trồng được.
やっぱり自分で育てたものを食べる
Việc tự trồng và ăn những thứ mình trồng
料理に使うっていう喜びって
là một niềm vui rất lớn.
それもすごく私はいいことだと思う。
Mình nghĩ đó là điều rất tốt.
やっぱり普通の生活をしてると、食べ物って
Trong cuộc sống bình thường, thực phẩm
買ったら手に入る、ゲットできるんだけど
có thể dễ dàng mua được.
でも本当はやっぱり自然からもらう
Nhưng thực sự, thực phẩm đến từ thiên nhiên.
自然にできるものだから
Vì vậy, việc tự trồng cây
なんかそれを家で、すごく小さいけれども
dù rất nhỏ bé,
家で植物を育てて
trồng cây trong nhà
食べ物をもらうっていう経験をするのも
và trải nghiệm việc nhận thực phẩm
私はすごくいいことだなぁと思うんですね。
Mình nghĩ đó là điều rất tốt.
皆さんもぜひガーデニング、やってみてくださいという話です。
Mình khuyên các bạn hãy thử làm vườn.
今日は特に面白い話じゃなかったかもしれないですけど
Hôm nay có thể không phải là một câu chuyện thú vị lắm,
はい、そんな感じで最後まで聴いてくれてありがとうございます。
nhưng cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
暑くなってきたので、日本は熱中症になって
Vì trời đang nóng lên, ở Nhật Bản có nhiều người bị sốc nhiệt.
救急車で病院に運ばれる人が増えていて
Số người phải nhập viện ngày càng tăng.
本当に危ない感じですね。
Thật sự là một tình huống nguy hiểm.
湿度も高いし、本当に危ない季節になりました。
Độ ẩm cũng cao, đây thực sự là một mùa nguy hiểm.
皆さんの季節はわからないけど気をつけて
Mình không biết mùa của các bạn thế nào, nhưng hãy cẩn thận.
元気で過ごしてください。
Hãy giữ sức khỏe nhé.
今日はこんな感じで終わろうと思います。
Hôm nay mình sẽ kết thúc như vậy.
ありがとうございました。
Cảm ơn các bạn.
お疲れさま、バイバイ！
Cảm ơn các bạn, tạm biệt!