はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は暗記の方法
Hôm nay tôi muốn nói về phương pháp ghi nhớ.
特に大人の人の暗記の方法について
Đặc biệt là phương pháp ghi nhớ cho người lớn.
話したいと思います。
Tôi muốn chia sẻ điều này.
暗記って得意な人もいるし苦手な人もいますよね。
Có những người giỏi ghi nhớ và cũng có những người không giỏi.
皆さんはどっちですか？
Còn bạn thì sao?
得意派ですか？苦手派ですか？
Bạn thuộc nhóm giỏi hay nhóm không giỏi?
どっちかな？
Bạn thuộc nhóm nào?
私はどちらかと言うと暗記は
Tôi thì có thể nói là tôi khá giỏi ghi nhớ.
今まで得意な方だったんですね。
Tôi đã từng là người ghi nhớ tốt.
頑張ったらよく暗記できるタイプでした。
Tôi là kiểu người có thể ghi nhớ tốt nếu cố gắng.
で、言語の勉強って暗記はやっぱり大切だと思うんですね。
Và tôi nghĩ rằng việc ghi nhớ là rất quan trọng trong việc học ngôn ngữ.
特に日本語は単語の数も多いし
Đặc biệt là tiếng Nhật có rất nhiều từ vựng.
漢字も、ものすごくたくさんあるし
Cũng có rất nhiều kanji.
N2とかN1になっても文法の勉強って続きますよね。
Ngay cả khi lên N2 hay N1, việc học ngữ pháp vẫn tiếp tục.
結構大変だと思います。
Tôi nghĩ điều đó khá khó khăn.
本当に皆さんはすごいなぁと思うんですね。
Tôi thực sự nghĩ rằng mọi người rất tuyệt vời.
で、今日は特に大人の人の暗記の方法について
Và hôm nay, tôi muốn nói về phương pháp ghi nhớ cho người lớn.
面白いブログがあったので
Tôi đã tìm thấy một blog thú vị.
そのブログの名前は「能力の学校」っていう
Blog đó có tên là "Trường năng lực".
日本のブログの記事で
Đó là một bài viết trên blog Nhật Bản.
大人も使える暗記方法5選
5 phương pháp ghi nhớ dành cho người lớn.
5選っていうのは、5つの
"5 chọn" có nghĩa là 5 cái.
「せん」は「選ぶ」という漢字ね。
"Sen" là chữ kanji "chọn".
「5選」って言ったら「5つの方法」みたいな
Khi nói "5 chọn", có nghĩa là "5 phương pháp".
「5つの選ばれた方法」みたいな意味ですね。
Nó có nghĩa là "5 phương pháp được chọn".
5選…これをちょっと皆さんに教えたいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ 5 phương pháp này với mọi người.
結構当たり前のことなんだけど
Mặc dù đây là những điều khá hiển nhiên.
こうやって何回も
Nhưng việc nhắc lại nhiều lần như thế này.
「あ、そうそうそう、暗記のためにはこれをするのが必要だから
"À, đúng rồi, để ghi nhớ thì cần phải làm điều này.
自分のいつもの勉強方法もこんな風に変えていこう」みたいな
Hãy thay đổi phương pháp học của mình theo cách này."
そういうリマインド…思い出すみたいな
Những lời nhắc nhở như vậy... giống như là nhớ lại.
そういうのもいいかなと思うので
Tôi nghĩ rằng điều đó cũng tốt.
今日はこのブログ記事を紹介したいと思います。
Hôm nay, tôi muốn giới thiệu bài viết trên blog này.
で、まずこのブログ記事が言っていることは
Đầu tiên, điều mà bài viết này nói là.
やっぱり大人になると暗記は難しくなるそうです。
Ghi nhớ trở nên khó khăn hơn khi trở thành người lớn.
特に大人になると、どんどん暗記が難しくなる。
Đặc biệt là khi lớn lên, việc ghi nhớ càng trở nên khó khăn.
で、まず大きな理由は私たちの脳、頭の中の脳
Một lý do lớn là bộ não của chúng ta.
脳みそとか日本語では言うこともあるけど
Có thể gọi là "não" trong tiếng Nhật.
「脳」ですね。
Đúng là "não".
脳は暗記には向いていないそうです。
Bộ não không thích hợp cho việc ghi nhớ.
脳は何回も脳に入ってくる情報以外は
Bộ não chỉ ghi nhớ những thông tin đưa vào nhiều lần.
忘れるようにできているそうです。
Nó được thiết kế để quên những thông tin không được lặp lại.
だから脳に繰り返し入ってこない
Vì vậy, những thông tin không được lặp lại.
1回しか入ってこないような情報は
Thông tin chỉ vào một lần.
そんなに大切じゃないだろうって思って
Bộ não nghĩ rằng nó không quan trọng.
忘れるようにできているんですね。
Vì vậy, nó được thiết kế để quên.
だから脳は忘れやすい。
Vì vậy, bộ não dễ quên.
1回だけ入ってきた情報は忘れるんですね。
Thông tin chỉ vào một lần sẽ bị quên.
だから暗記が難しいのは、すごくしょうがない仕方がないことらしいです。
Vì vậy, việc ghi nhớ khó khăn là điều không thể tránh khỏi.
で、脳は1回入ってくる情報はすぐ忘れるけど
Bộ não sẽ quên ngay thông tin vào một lần.
何回も入ってくる情報はよく覚えるようにできているので
Nhưng nó sẽ ghi nhớ tốt những thông tin được lặp lại nhiều lần.
だから暗記をするときは
Vì vậy, khi ghi nhớ.
繰り返し、何回も何回も情報を
Cần phải lặp lại nhiều lần thông tin.
頭に、脳に入れることが大切だそうです。
Điều quan trọng là đưa thông tin vào đầu, vào não.
だから「勉強頑張るぞ！」って思って
Vì vậy, khi bạn nghĩ "Tôi sẽ cố gắng học!".
単語帳を読んで、100ページ読んで
Đọc từ điển, đọc 100 trang.
「あー、頑張った！」と言って
Nói "À, tôi đã cố gắng!".
復習しないとこれはダメなんですね。
Nhưng nếu không ôn tập thì không có tác dụng.
これを私はよくやってしまうんだけど
Tôi thường làm điều này.
「頑張って勉強したぞ！」って思っても
Dù tôi nghĩ "Tôi đã học rất chăm chỉ!".
復習しないと本当に全部忘れてしまうんですよね。
Nếu không ôn tập, tôi sẽ quên hết.
これは私も本当によくあります。
Điều này tôi cũng thường gặp.
だから脳は何回も入ってくる情報は覚える。
Vì vậy, bộ não ghi nhớ những thông tin được lặp lại nhiều lần.
あとはもう1つ、エピソードの記憶ね。
Còn một điều nữa, đó là trí nhớ theo kiểu câu chuyện.
エピソードのような物語はすごくよく覚えるそうです。
Những câu chuyện như vậy rất dễ nhớ.
例えば昨日私が勉強した英単語 "lieutenant" みたいな。
Ví dụ như từ tiếng Anh "lieutenant" mà tôi đã học hôm qua.
それは私は『RRR』というインド映画の
Tôi nhớ rằng đó là từ của nhân vật Rama trong bộ phim Ấn Độ "RRR".
ラーマっていうキャラクターが
Nhân vật Rama.
"lieutenant" だったなぁと思って結びつけて
Tôi đã liên kết từ "lieutenant" với nhân vật đó.
この映画を思い出して
Tôi nhớ lại bộ phim này.
「あの映画のあそこのシーンで出てきた単語だ！」と思って
Tôi nghĩ "Đó là từ xuất hiện trong cảnh đó của bộ phim!".
その物語と一緒に覚えたから
Vì tôi đã ghi nhớ nó cùng với câu chuyện.
昨日はよく覚えられたんだけど
Hôm qua tôi đã nhớ rất tốt.
やっぱりそんな風に何かと結びつけて
Và thực sự, việc liên kết với điều gì đó như vậy.
ストーリー、物語として
Như một câu chuyện.
自分の中で覚えないと覚えられないんですよね。
Nếu không ghi nhớ trong đầu, bạn sẽ không thể nhớ được.
だから本当にこれは仕方がないことなので
Vì vậy, điều này thực sự là không thể tránh khỏi.
だから逆に、何か単語や文法を覚えるときは
Vì vậy, ngược lại, khi ghi nhớ từ vựng hoặc ngữ pháp.
物語として覚える、何かと結びつける。
Hãy ghi nhớ như một câu chuyện, liên kết với điều gì đó.
そして繰り返し頭に入れる。
Và lặp lại để đưa vào đầu.
この2つを気をつけると暗記は上手にできるそうです。
Nếu chú ý đến hai điều này, bạn sẽ ghi nhớ tốt hơn.
すごく便利ですね。
Thật tiện lợi.
あとはこのブログは
Ngoài ra, blog này cũng nói rằng.
体を動かして暗記することも大切だと言ってます。
Việc vận động cơ thể để ghi nhớ cũng rất quan trọng.
例えば、目で見て読むだけじゃなくて
Ví dụ, không chỉ đọc bằng mắt.
一緒に発音もするとか
Mà còn phát âm cùng nhau.
ただ聞くだけじゃなくて、シャドーウィングをするとか
Không chỉ nghe mà còn thực hiện shadowing.
そんな風に、できるだけ口や耳や目を一緒に使って暗記すること
Bằng cách đó, hãy sử dụng miệng, tai và mắt cùng nhau để ghi nhớ.
その方がよく覚えられるそうです。
Điều đó sẽ giúp bạn nhớ tốt hơn.
私が思うのは、これはブログに書いてないんだけど
Tôi nghĩ rằng, điều này không được đề cập trong blog.
やっぱり紙で勉強する方が
Học bằng giấy thì.
例えばiPadの中のデジタル教科書で勉強するより
So với việc học bằng sách điện tử trên iPad.
すごくよく覚えられるような気がするんだけど
Tôi cảm thấy dễ nhớ hơn rất nhiều.
皆さん、どう思いますか？どうかな？
Các bạn nghĩ sao? Thế nào nhỉ?
私はそう思うね。
Tôi nghĩ như vậy.
やっぱり紙でやると…私は紙が好きなんですね。
Thực sự, khi làm bằng giấy... tôi thích giấy.
もちろん自分がデジタルが好きだったら
Tất nhiên, nếu bạn thích kỹ thuật số.
デジタル教科書でもいいと思うけど
Thì sách điện tử cũng tốt.
皆さんはどっちが好きですか？
Còn bạn thì thích cái nào?
私は紙が好きね。
Tôi thích giấy.
本も紙で読むのが好きです。
Tôi cũng thích đọc sách bằng giấy.
だから繰り返し復習する。
Vì vậy, hãy ôn tập lại nhiều lần.
そしてストーリーやエピソードにできるだけ結びつける。
Và hãy liên kết với câu chuyện hoặc sự kiện càng nhiều càng tốt.
それがすごく大切だそうです。
Điều đó rất quan trọng.
でもやっぱりストーリーとかエピソードに結びつけるって
Nhưng thực sự, việc liên kết với câu chuyện hoặc sự kiện.
なかなか難しいんですよね。
Thực sự là khá khó khăn.
特にちょっと上級レベルの単語とか言葉だったら
Đặc biệt là với những từ hoặc cụm từ ở cấp độ cao.
日常生活でも全然使わないような言葉って
Có những từ mà bạn không sử dụng trong cuộc sống hàng ngày.
たくさんありますよね。
Có rất nhiều đúng không?
そういうのはどうやって覚えたらいいんだろうって私は思うんだけど…
Tôi tự hỏi làm thế nào để ghi nhớ những từ như vậy...
そういうのは無理して最初から覚えなくても
Bạn không cần phải cố gắng ghi nhớ ngay từ đầu.
その単語に出会ったときに覚えていくのが
Hãy ghi nhớ khi bạn gặp từ đó.
いいんじゃないかなって私は最近思います。
Tôi nghĩ rằng đó là cách tốt gần đây.
まずは日常でよく使う言葉を覚えて
Trước tiên, hãy ghi nhớ những từ thường sử dụng trong cuộc sống hàng ngày.
で、そのスピーキングとリスニングと
Và sau đó, hãy cải thiện kỹ năng nói và nghe.
ライティングができるようになって
Để có thể viết tốt.
それからまたちょっとずつ単語の数とか
Sau đó, từ từ tăng số lượng từ vựng.
文法の数を増やしていくような
Và tăng số lượng ngữ pháp.
勉強がいいんじゃないかなと私は思うんだけど
Tôi nghĩ rằng đó là cách học tốt.
皆さんはどうでしょうか？
Còn bạn thì sao?
もちろん勉強の方法に正解はないので
Tất nhiên, không có phương pháp học nào là đúng.
こうやっていろんなことを考えながら
Hãy suy nghĩ về nhiều điều như thế này.
「自分にとっての一番の勉強方法は何かな」って
"Phương pháp học tốt nhất cho bản thân là gì?"
考えながらやっていくのがいいんじゃないかなと私は思います。
Tôi nghĩ rằng việc suy nghĩ như vậy là tốt.
あとやっぱりこの暗記の方法ともちろん睡眠時間ね。
Ngoài ra, phương pháp ghi nhớ này và thời gian ngủ cũng rất quan trọng.
どれだけちゃんと寝るとか運動する量
Cần phải ngủ đủ và lượng vận động.
どれだけちゃんと運動して、健康…食べる量ね
Cần phải vận động đúng cách, sức khỏe và lượng thức ăn.
どれだけ食べて健康か元気かエネルギーがあるか
Cần phải ăn đủ để khỏe mạnh và có năng lượng.
それも多分すごく大切なんだと思います。
Tôi nghĩ rằng điều đó cũng rất quan trọng.
どれだけ頭を頑張って動かしても
Dù bạn có cố gắng suy nghĩ đến đâu.
その頭の脳のエネルギーがなかったり
Nếu không có năng lượng cho não.
脳にたくさん血を送れなかったり
Nếu không cung cấp đủ máu cho não.
酸素が、空気が足りなかったり
Nếu không có đủ oxy và không khí.
そういうことだと脳もちゃんと働けないので
Nếu như vậy, não sẽ không hoạt động tốt.
やっぱり基本的な睡眠時間と食事と運動は
Vì vậy, thời gian ngủ, chế độ ăn uống và vận động cơ bản.
ものすごく大切だと思います。
Tôi nghĩ rằng điều đó rất quan trọng.
そうだね…それぐらいかな。
Đúng vậy... có lẽ là như vậy.
このブログ記事が言ってることはそれくらいです。
Đó là những gì bài viết trên blog này nói.
そんな感じでした。
Đó là nội dung.
皆さん、どう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
「ああ、わかるわかる、その通りだな」って思うかな。
"Có, tôi hiểu, đúng vậy."
もしかして皆さんにもいい暗記のアイディア・方法とかあるかもしれませんね。
Có thể bạn cũng có những ý tưởng hoặc phương pháp ghi nhớ tốt.
ぜひコメントとかで、他のみんなとシェアしてみてください。
Hãy chia sẻ trong phần bình luận với mọi người.
私もこれからちょっと英語を本当に…
Tôi cũng sẽ cố gắng học tiếng Anh trong thời gian tới.
この2年ぐらい「頑張る、頑張る！」って言ってるんだけど
Trong khoảng 2 năm qua, tôi đã nói "Cố gắng, cố gắng!".
今年は本当に頑張りたいと思ってるので
Năm nay, tôi thực sự muốn cố gắng.
私も皆さんと一緒に勉強を頑張ります。
Tôi cũng sẽ cố gắng học cùng mọi người.
一緒に頑張りましょう！
Hãy cùng nhau cố gắng nhé!
今日は最後までちょっと長かったけど
Hôm nay có hơi dài một chút nhưng.
お疲れ様でした！
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
この後も仕事や勉強、頑張ってください。
Hãy tiếp tục làm việc và học tập nhé.
じゃあ良い一日を！バイバイ！
Chúc bạn một ngày tốt lành! Tạm biệt!