はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は、今7月なんだけど
Hôm nay, bây giờ là tháng 7 nhưng
私の8月の夏休みの話をしたいと思います。
tôi muốn nói về kỳ nghỉ hè tháng 8 của tôi.
今、もう夏休みのことを考えて
Bây giờ, tôi đang nghĩ về kỳ nghỉ hè
すっごくワクワクしてるので
và cảm thấy rất háo hức
ちょっと私の予定をぜひ聴いてください。
hãy lắng nghe kế hoạch của tôi nhé.
めちゃくちゃ楽しみ。
Rất là mong chờ.
この夏2週間、旅行に行くことにしました。
Mùa hè này, tôi đã quyết định đi du lịch 2 tuần.
1つは私の彼氏の家族がいる
Một là đến nơi có gia đình bạn trai tôi
オーストラリアのアデレードという町に行きます。
ở thành phố Adelaide, Úc.
で、日本からアデレードに行く途中に
Và, trên đường từ Nhật Bản đến Adelaide
トランジットがありますよね。
có một điểm quá cảnh.
飛行機を他の国で降りて乗り換えがあるんですけど
Tôi sẽ xuống máy bay ở một quốc gia khác và chuyển chuyến
その時にクアラルンプールとフィリピンのマニラに
Lúc đó, tôi dự định sẽ đến Kuala Lumpur và Manila, Philippines
行こうと思ってます。
tôi dự định sẽ đi.
だからものすごく楽しみなんですね。
Vì vậy, tôi rất mong chờ.
全部で2週間。
Tổng cộng là 2 tuần.
で、多分マレーシア、クアラルンプールで
4日？3日ぐらいで
Và có lẽ ở Malaysia, Kuala Lumpur khoảng 4 ngày? 3 ngày
最後マニラで3日か。
Cuối cùng là 3 ngày ở Manila.
で、あとの1週間は
Và 1 tuần còn lại
オーストラリアに行く予定なんですね。
tôi dự định sẽ đi Úc.
本当に楽しみで、実は私、今まで
あんまりいろんな国に行ったことがなくて
Thực sự rất mong chờ, thực ra tôi chưa từng đi nhiều quốc gia
今まで行ったことがあるのは
Những nơi tôi đã từng đi
イギリスとオーストラリアとベトナムだけなんですね。
chỉ có Anh, Úc và Việt Nam.
なので、マレーシアとフィリピン
Vì vậy, Malaysia và Philippines
今回初めて行けるので、本当にもうめっちゃワクワク
してます。
lần này là lần đầu tiên tôi có thể đi, thực sự rất háo hức.
去年ベトナムに行ったんだけど
Năm ngoái tôi đã đi Việt Nam
もうその時は頭からアドレナリンが出て
lúc đó adrenaline đã tràn ngập trong đầu
やっぱり初めての文化
và thực sự là văn hóa lần đầu tiên
初めての今まで知らないものを見たりとか聞いたり
lần đầu tiên nhìn thấy và nghe những điều chưa từng biết
体験するのって本当にもうこんな楽しいことはないって
trải nghiệm thực sự là không có gì thú vị hơn
本当に思ったんですね。
tôi thực sự đã nghĩ như vậy.
だから今回もものすごく楽しみです、本当に。
Vì vậy, lần này tôi cũng rất mong chờ, thực sự.
ジェットコースターとかも
Cả tàu lượn siêu tốc
私はちょっと苦手なんだけど
Tôi hơi không thích
でもやっぱり楽しいよね。
nhưng thực sự là rất vui.
こう…アドレナリンが出る。
Như thế này... adrenaline tràn ngập.
いつも体験しないことを体験できるって
Trải nghiệm những điều không thường xuyên trải nghiệm
こんなにやっぱり楽しいことはないと思うのね、
さっきも言ったけど。
tôi nghĩ không có gì thú vị hơn, như tôi đã nói trước đó.
だから本当に楽しみにしてます。
Vì vậy, tôi thực sự mong chờ.
で、多分1ヶ月くらい前のエピソードで
Và có lẽ trong tập khoảng 1 tháng trước
車を買いたい 買いたいっていう話を
tôi đã nói về việc muốn mua xe
確かしたことがあるんだけど
tôi chắc chắn đã nói về điều đó
実は車を買うのをやめました。
Thực ra tôi đã quyết định không mua xe nữa.
今年はまだ車は必要ないなと思ってやめたんですね。
Năm nay tôi nghĩ rằng chưa cần xe nên đã dừng lại.
その代わり車を買うために使いたかったお金で
Thay vào đó, với số tiền tôi muốn dùng để mua xe
今回の旅行のチケットを買うことにしたので
tôi đã quyết định mua vé cho chuyến du lịch lần này
車を買うことに比べたら、もう全然
So với việc mua xe, thì hoàn toàn
飛行機のチケットなんて安いんだけど。
vé máy bay rẻ hơn nhiều.
実は本当に私、車がめちゃめちゃ欲しくって
Thực ra tôi thực sự rất muốn có một chiếc xe
たくさん調べてたんですね。
tôi đã tìm hiểu rất nhiều.
もちろん新しい車を買えるお金はなかったので
Tất nhiên, tôi không có tiền để mua xe mới
中古の車が欲しかったんですけど
tôi muốn có một chiếc xe cũ
だけど実はゴールデンウィーク
Nhưng thực ra trong Tuần lễ Vàng
5月のお休みの時にレンタカーを借りて
khi nghỉ lễ tháng 5, tôi đã thuê một chiếc xe
全部で500キロぐらい車で走ったんですね。
và đã lái xe khoảng 500 km.
だけど、いっぱい車に乗ってみて
Nhưng, sau khi lái xe nhiều
めっちゃ楽しかったけど
rất vui nhưng
「あ、レンタカーでいいな」って思ったんですね。
tôi nghĩ "À, thuê xe cũng tốt".
やっぱり今の私の生活ってそんなに車が必要じゃないし
Thực ra, cuộc sống hiện tại của tôi không cần xe nhiều
会社に仕事に行くときは、バスと電車を使ってるので
khi đi làm, tôi sử dụng xe buýt và tàu điện
車がなくていいんですよね。
không cần xe cũng được.
もちろん週末は車があったらもっといろんな場所に
行けるけど
Tất nhiên, vào cuối tuần nếu có xe thì có thể đi nhiều nơi hơn
なくていいかなと。
nhưng không có cũng không sao.
で、実はその車を買うお金で
Và thực ra, với số tiền mua xe đó
あと今オンラインスクールにも
tôi đã tham gia một khóa học trực tuyến
ちょっと入ってみたんですね。
tôi đã thử tham gia.
ウェブサイトとか、ウェブデザインの勉強をする
Học về thiết kế web, trang web
オンラインスクールで
trong một trường học trực tuyến
HTMLとかJavaScript、CSS
HTML, JavaScript, CSS
あとはPhotoshopとかIllustratorとか
và cả Photoshop, Illustrator
このAdobeのツールを使う感じかな。
có lẽ là sử dụng các công cụ của Adobe.
あとFigmaとか、そういう勉強ができる
オンラインスクールで
Và Figma, học những thứ như vậy trong một trường học trực tuyến
今のホテルの会社もすごく楽しいんだけど
Công ty khách sạn hiện tại cũng rất vui
もっとフルリモートで働きたいな
tôi muốn làm việc hoàn toàn từ xa hơn
いろんな国の会社で働いてみたいなっていうことも
tôi cũng muốn thử làm việc cho các công ty ở nhiều quốc gia
昔から思っていたので
tôi đã nghĩ từ lâu
会社の仕事や大学の勉強とまた合わせて
kết hợp với công việc công ty và học đại học
オンラインスクールでちょっと
tôi đã thử học một chút trong trường học trực tuyến
ウェブデザインの勉強を始めてみたんですね。
tôi đã bắt đầu học thiết kế web.
1ヶ月ぐらい前から始めてみました。
Tôi đã bắt đầu khoảng 1 tháng trước.
そんな感じかな。
Có lẽ là như vậy.
だから今結構いろんなことを
Vì vậy, bây giờ tôi đang làm khá nhiều việc
ポッドキャストもやってるし
tôi cũng đang làm podcast
いろいろやってることがあるんだけど楽しいです。
có nhiều việc đang làm nhưng rất vui.
楽しいけど、確かに大学の勉強は全然進んでなくて
Rất vui nhưng, thực sự là học đại học không tiến triển chút nào
「あ、ヤバいな」って思ってるんですね。
tôi nghĩ "À, không ổn rồi".
だけどしょうがないよね。
Nhưng không còn cách nào khác.
やりたいことをまずやってみるのが
一番だなと思っていて。
Tôi nghĩ rằng thử làm những điều mình muốn làm trước là tốt nhất.
もしこのウェブデザインとか
Nếu thiết kế web này
そういうUXデザインとかUIデザインとか
thiết kế UX, thiết kế UI
そういうことが前から興味があったし
tôi đã quan tâm từ trước
このコンテンツを作るのもすごく好きなので
tôi cũng rất thích tạo ra nội dung này
もしそういうことがもっと仕事になって
nếu những điều đó trở thành công việc
インターナショナルな会社で
trong một công ty quốc tế
いろんな人と働けるようになったら
ものすごくいいなと。
nếu có thể làm việc với nhiều người thì thật tuyệt.
その時は大学を辞めてもいいかな なんて
Lúc đó có lẽ tôi có thể bỏ đại học
思ってるんだけど。
tôi đang nghĩ như vậy.
今の私の大学は博士後期課程で
Đại học hiện tại của tôi là chương trình tiến sĩ
博士前期はマスター、大学4年の後に2年行くのが
博士前期
Tiến sĩ trước là thạc sĩ, sau 4 năm đại học là 2 năm tiến sĩ trước
その後に3年行くのが博士後期なんですね。
sau đó là 3 năm tiến sĩ sau.
なので、私の大学は今授業が全然なくて
Vì vậy, đại học của tôi hiện tại không có lớp học nào
私が研究したいことを研究する
という感じなんだけど。
tôi đang nghiên cứu những điều tôi muốn nghiên cứu.
結構当たり前ですけど
Điều này khá là hiển nhiên
やっぱり博士後期に行く人は研究者になりたいとか
những người đi học tiến sĩ sau thường muốn trở thành nhà nghiên cứu
私の友達もみんなそうやって目標を持って
Bạn bè của tôi cũng đều có mục tiêu như vậy
頑張ってるので、ちょっと私の将来の方向を
đang cố gắng, nên tôi đang suy nghĩ về hướng đi tương lai của mình
今すごく…いつも悩んでるんだけど
bây giờ rất... luôn băn khoăn
またどうしようかなって考えてる感じです。
tôi đang suy nghĩ xem nên làm gì tiếp theo.
とにかくこの8月は2週間旅行を楽しむ予定です。
Dù sao thì tháng 8 này tôi dự định sẽ tận hưởng chuyến du lịch 2 tuần.
ものすごく楽しみ！
Rất mong chờ!
今まであんまり旅行ができなかったので
Vì trước đây tôi không thể đi du lịch nhiều
本当に楽しみで
thực sự rất mong chờ
できればこれからずっと毎年2回ぐらい
nếu có thể, từ bây giờ mỗi năm 2 lần
海外旅行ができるような働き方とか仕事
tôi muốn có một công việc hoặc cách làm việc để có thể đi du lịch nước ngoài
生活に持っていきたいなってすごく思ってるんですね。
tôi thực sự muốn có một cuộc sống như vậy.
今日のエピソードでは旅行の内容は
Trong tập hôm nay, nội dung về chuyến du lịch
あんまり話さなかったんだけど
tôi không nói nhiều
正直、マレーシアとかマニラで何をしたいかとか
Thực sự, tôi chưa quyết định muốn làm gì ở Malaysia hoặc Manila
あんまり決めてなくて
tôi chưa quyết định nhiều
とにかく知らない場所に行って
chỉ cần đi đến những nơi chưa biết
いろんなレストランとかマーケットに行ってみたり
thử đến các nhà hàng và chợ khác nhau
街を歩いてみたりするのが本当に楽しみなんですね。
thực sự rất mong chờ đi dạo quanh thành phố.
私は大体旅行に行くときは
Khi tôi đi du lịch
電車の時間を決めて、ホテルを決めて
tôi thường quyết định thời gian tàu và khách sạn
あとはあんまり計画をしないで
sau đó không lập kế hoạch nhiều
旅行に行くことが多いです。
tôi thường đi du lịch như vậy.
それぐらいリラックスしたスケジュールにして
Làm cho lịch trình thư giãn như vậy
楽しいものを見つけていくスタイルの旅行が
tôi thích kiểu du lịch tìm kiếm những điều thú vị
私はすごく好きなんですね。
tôi thực sự thích.
私の彼氏もそんな感じなんですけど
Bạn trai tôi cũng như vậy
彼氏のお兄ちゃんはものすごく真面目で
Anh trai của bạn trai tôi rất nghiêm túc
旅行に行く時は何時何分にこのバスと電車に乗って
Khi đi du lịch, anh ấy lên kế hoạch chi tiết từng phút từng giây
お土産にはいくら使ってっていうスケジュールを
lên kế hoạch chi tiết từng phút từng giây
エクセルシートに全部書くんですね。
viết tất cả vào bảng Excel.
ものすごく細かいスケジュールで結構大変なんだけど
Lịch trình rất chi tiết và khá khó khăn
なんか私と全然違うなと思って
Tôi nghĩ rằng hoàn toàn khác với tôi
すごくびっくりするんだけど
rất ngạc nhiên
皆さんはどんな旅行のスタイルが好きですか？
Các bạn thích kiểu du lịch nào?
どうかな？どうなんだろう？
Thế nào? Không biết thế nào nhỉ?
ぜひ教えてください。
Hãy cho tôi biết nhé.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối cùng.
なんかよくわからないエピソードだったけど
Có vẻ như là một tập không rõ ràng
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối cùng.
私も緊張したら結構速く話してしまうので
Khi tôi căng thẳng, tôi thường nói rất nhanh
今考えたら今日の話し方は
Bây giờ nghĩ lại, cách nói chuyện hôm nay
ちょっと速すぎなかったかなって
có lẽ hơi nhanh quá
心配になってきたんだけど、大丈夫だったかな？
tôi lo lắng, nhưng không biết có ổn không?
最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối cùng.
お疲れ様でした。
Các bạn đã vất vả rồi.
皆さん良い一日を！
Chúc các bạn một ngày tốt lành!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!