はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
私は元気です。
Mình thì khỏe.
今日は7月の5日なんですね。
Hôm nay là ngày 5 tháng 7.
多分皆さんがこのエピソード聴いているのは
Có lẽ mọi người đang nghe tập này
多分2週間後くらいかな。
khoảng 2 tuần sau.
もしかして2年後とか3年後に聴いてる人も
Có thể có người nghe sau 2 năm hoặc 3 năm nữa.
いるかもしれませんが
Nhưng có thể cũng có.
今年の夏、初めて今日エアコンを使ったんですね。
Mùa hè năm nay, mình đã sử dụng điều hòa lần đầu tiên hôm nay.
もう暑くて暑くて死にそうだったので
Vì trời nóng quá, mình cảm thấy như sắp chết.
エアコンを使いました。
Mình đã sử dụng điều hòa.
今年の夏は初めて。
Đây là lần đầu tiên trong mùa hè năm nay.
本当に暑くて。
Thật sự rất nóng.
で、やっぱり日本の夏は蒸し暑いんですね。
Và đúng là mùa hè ở Nhật Bản rất oi bức.
なのでもうエアコンがないと本当に
Vì vậy, nếu không có điều hòa thì thật sự
死んでしまうくらい暑いんです。
nóng đến mức có thể chết.
なのでちょっと電気代が、電気のお金が心配だけど
Vì vậy, mình hơi lo về tiền điện,
多分これから毎日エアコンを使います。
nhưng có lẽ từ giờ mình sẽ sử dụng điều hòa mỗi ngày.
皆さんの国は過ごしやすいですか？
Quốc gia của các bạn có dễ chịu không?
どんな天気かな？
Thời tiết như thế nào nhỉ?
今日のエピソードは天気の話じゃなくて
Tập hôm nay không phải nói về thời tiết
ピアスの穴の話をしたいなと思います。
mà mình muốn nói về việc xỏ lỗ tai.
実は私、4日前くらいに
Thực ra, khoảng 4 ngày trước,
こっちのピアスの穴を自分で開けたんですね。
mình đã tự xỏ lỗ tai bên này.
家で開けました。
Mình đã làm ở nhà.
この耳、YouTubeで見てる人はわかるかな？
Người xem trên YouTube có thể nhận ra tai này không?
耳に今ピアスをしてるんですけど
Mình đang có một cái khuyên tai ở đây,
自分で家で開けたんですね。
mà mình đã tự xỏ ở nhà.
ちょっとその開けた時の話をしたいです。
Mình muốn nói một chút về lúc xỏ lỗ.
実は2年くらい前に2つの耳
Thực ra, khoảng 2 năm trước, mình đã xỏ 2 lỗ tai
右と左どっちもピアスの穴を開けたんですけど
cả bên phải và bên trái,
この右の耳の方のピアスが
cái khuyên tai bên phải
いつも服とか髪の毛に引っかかって
luôn bị mắc vào quần áo hoặc tóc.
すごく痛かったの。
Thật sự rất đau.
服を脱ぐときとか寝てるときとかに
Khi mình cởi đồ hoặc khi ngủ,
服や髪の毛にこのピアスがよく引っかかって
cái khuyên này thường bị mắc vào quần áo hoặc tóc
「あ、痛っ！」みたいな感じで
và mình thường cảm thấy "Ôi, đau quá!"
本当にもう1年ぐらいずっとそんな感じだったんですね。
Thật sự trong khoảng 1 năm, mình đã cảm thấy như vậy.
で、気が付いたの。
Và mình đã nhận ra.
このピアスの穴が段々 段々 段々
Lỗ xỏ này dần dần,
下の方に動いてきたんですね。
đã di chuyển xuống dưới.
「あ、ヤバいな」と思って
Mình đã nghĩ "Ôi, không ổn rồi."
このままじゃ耳が破れる
Nếu cứ như vậy, tai sẽ bị rách.
耳が2つに分かれちゃうと思って
Mình nghĩ tai sẽ bị chia thành 2.
ピアスを取って穴を閉じたんですね。
Mình đã tháo khuyên và để lỗ khép lại.
でも今、その閉じた穴のところが
Nhưng bây giờ, chỗ lỗ đã khép lại
その穴の中にボール…なんか玉みたいなのが
có một cái gì đó như viên bi bên trong.
入ってるような感じがします。
Mình cảm thấy như có cái gì đó bên trong.
多分何回も耳のピアスの穴を傷つけてしまったので
Có lẽ vì mình đã làm tổn thương lỗ xỏ nhiều lần
この耳の皮膚がおかしくなって
nên da tai này đã bị tổn thương.
玉みたいな、ボールみたいになってしまったんですね。
Nó đã trở thành một cái gì đó giống như viên bi.
触ったらわかるくらいなんですけど。
Mình có thể cảm nhận được khi chạm vào.
で、4日前に新しく耳の中のボールの横に
Và 4 ngày trước, mình đã xỏ một lỗ mới bên cạnh viên bi trong tai.
ピアスの穴を開けました。
Mình đã xỏ lỗ khuyên.
今回はできるだけ引っ掛けたりとか傷つけないように
Lần này, mình sẽ cố gắng không để bị mắc hoặc làm tổn thương.
気をつけようと思います。
Mình sẽ cẩn thận.
これは自分の家でピアスの穴を開けたんだけど
Đây là lần mình xỏ lỗ tai ở nhà,
皆さんの国ではピアスの穴を開ける時に
còn ở quốc gia của các bạn, khi xỏ lỗ tai,
病院に行ったりとかお店に行ったりしますか？
các bạn có đi bệnh viện hay cửa hàng không?
それとも自分で開けますか？どっちかな？
Hay là tự xỏ? Cái nào thì hơn?
どっちかな？
Cái nào nhỉ?
私は自分で家で開けたんですけど
Mình đã tự xỏ ở nhà,
ちょっとわかるかな…
có thể các bạn hiểu không nhỉ...
こんな1000円で買える機械があります。
Có một cái máy mà các bạn có thể mua với giá 1000 yên.
ドン・キホーテに売ってるんだけど
Nó được bán ở Don Quijote,
YouTubeの人はわかるかな。
Người xem trên YouTube có thể hiểu không nhỉ.
こんな感じで1000円で買える機械で
Với cái máy như thế này, các bạn có thể mua với giá 1000 yên.
耳に当てて押すと
Khi đặt vào tai và ấn,
針が付いたピアスがプシュン、カシュンって出てきて
một cái khuyên có kim sẽ bắn ra,
0.01秒くらいで耳にピアスの穴を
trong khoảng 0.01 giây sẽ xỏ lỗ tai.
開けてくれるんですね。
Nó sẽ xỏ cho bạn.
この機械の中にもうピアスが入っているので
Vì trong cái máy này đã có khuyên,
本当に0.01秒くらいでそのピアスが出てきて
nên thực sự trong khoảng 0.01 giây, cái khuyên sẽ ra.
耳に穴を開けてくれる。
Nó sẽ xỏ lỗ tai cho bạn.
そのまま1ヶ月ぐらい置いておくとちゃんと
Nếu để nguyên như vậy khoảng 1 tháng,
きれいなピアスの穴になって
nó sẽ trở thành một lỗ khuyên đẹp.
違うピアスをつけたりできるようになるんですけど
Và bạn có thể đeo những cái khuyên khác.
こんな開け方でやったんですね。
Mình đã làm theo cách như vậy.
日本ではピアスの穴を開ける時は自分の家で開けるか
Ở Nhật Bản, khi xỏ lỗ tai, mọi người thường xỏ ở nhà
病院に行って開けるかがやっぱり多いと思う。
hoặc đi bệnh viện.
で、私の友達は病院で
Và một người bạn của mình đã xỏ ở bệnh viện,
ピアスの穴を開けてもらったんだけど結構高いのね。
nhưng khá đắt.
確か1つ開けるのに5000円とかじゃなかったかな。
Chắc là khoảng 5000 yên cho một lỗ.
高いですよね。
Đắt thật đấy.
だけど、自分の家でドン・キホーテで買える
Nhưng mà, nếu xỏ ở nhà với cái máy mua ở Don Quijote
このピアスの穴を開ける機械は
cái máy xỏ lỗ tai này
1回しか使えないんだけど
chỉ có thể sử dụng một lần,
これを買うと1回1000円で開けられるから安いのね。
nên nếu mua cái này, bạn có thể xỏ với giá 1000 yên, rất rẻ.
あとやっぱり病院で開けるときは、耳を氷で、アイスで
Ngoài ra, khi xỏ ở bệnh viện, họ không làm lạnh tai bằng đá,
冷やしたりしてくれないんですよね、確か。
họ chỉ nói "Được rồi, mình sẽ xỏ."
もうそのまま「はい、開けますよ」って言って
Họ sẽ xỏ mà không làm gì cả.
看護師さんが開ける感じだと思うんだけど
Mình nghĩ y tá sẽ xỏ.
でも私は痛いのがすっごく苦手で
Nhưng mà mình rất sợ đau,
やっぱりめちゃめちゃ氷で耳を冷やして
nên mình muốn làm lạnh tai bằng đá thật nhiều
めっちゃ冷たくして何も感じないぐらい
để không cảm thấy gì cả.
それぐらいに冷やしてから開けたいなと思ったので
Mình muốn làm lạnh đến mức đó trước khi xỏ.
家で開けたんですね。
Nên mình đã xỏ ở nhà.
私は本当に怖がりで、痛いのが苦手なので
Mình thực sự rất nhát, không chịu được đau,
このピアスを開ける時は1時間ぐらい
nên khi xỏ khuyên này, mình đã làm lạnh tai khoảng 1 giờ.
氷で耳をずっと冷やしてました。
Mình đã giữ đá trên tai suốt.
1時間冷やしても多分そんなに
Dù giữ đá 1 giờ, có lẽ cũng không
5分冷やすのと1時間冷やすのでは
khác gì so với việc giữ 5 phút và 1 giờ.
そんなに変わらないと思うんだけど
Mình nghĩ không khác nhau nhiều.
1時間ぐらいずっと氷を耳に当てて
Mình đã giữ đá trên tai khoảng 1 giờ,
もうめちゃめちゃ…冷やすのも痛いよね。
và thật sự... giữ đá cũng đau lắm.
本当に氷を当てるのもめっちゃ痛かった。
Thật sự việc giữ đá cũng rất đau.
でも1時間ぐらい冷やして
Nhưng sau khoảng 1 giờ giữ lạnh,
自分だとちょっと怖くて無理だから
mình cảm thấy hơi sợ nên không thể tự làm.
彼氏にお願いして開けてもらったんですね。
Mình đã nhờ bạn trai xỏ cho.
結構痛かったね…痛かった。
Thật sự rất đau... đau lắm.
でも血は出ないんだね、びっくりしました。
Nhưng không có máu chảy, mình đã rất ngạc nhiên.
血は出なかった、でもめっちゃ痛かった。
Không có máu, nhưng rất đau.
けど5分とか10分ぐらいしたら
Nhưng sau khoảng 5 đến 10 phút,
もう痛くなくなって、大丈夫になりましたね。
đã không còn đau nữa, mọi thứ ổn rồi.
皆さんはピアスを開けたことがありますか？どうかな？
Các bạn đã từng xỏ lỗ tai chưa? Thế nào nhỉ?
かわいいよね。
Thật dễ thương phải không?
私も昔はイヤリング
Mình cũng đã từng đeo bông tai
耳に穴は開けないで
mà không xỏ lỗ tai.
耳を挟むタイプのアクセサリーを付けてたんですけど
Mình đã đeo những loại trang sức kẹp tai.
やっぱり挟むタイプだったら、走ったり
Nhưng mà, nếu là loại kẹp, khi chạy
大きく動いたときに落ちてしまうんですよね。
hoặc cử động mạnh, nó sẽ rơi.
よくアクセサリーをなくしてました。
Mình thường làm mất trang sức.
やっぱり挟むタイプはずっと耳に挟んでると
Thật sự, nếu kẹp liên tục trên tai,
耳がすごく痛くなる。
tai sẽ rất đau.
めっちゃ痛くなるのでピアスを開けたんですけど
Vì rất đau nên mình đã quyết định xỏ lỗ tai.
そう、そうなの。
Đúng vậy, đúng vậy.
皆さんの国はどうなのかな？
Quốc gia của các bạn thì sao nhỉ?
病院で開けるのかな？それともタトゥーとかピアスのお店があって
Có phải xỏ ở bệnh viện không? Hay là có cửa hàng xỏ lỗ hoặc xăm?
お店の人に開けてもらうことが多いのかな？
Hay là thường nhờ người trong cửa hàng xỏ?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
私の彼氏は耳、どっちもピアスが付いていて
Bạn trai mình có khuyên ở cả hai tai,
で、鼻にもピアスが付いてるんですね。
và cũng có khuyên ở mũi.
鼻も耳も全部タトゥーとかピアスのお店に行って
Cả mũi và tai đều đã đi đến cửa hàng xỏ hoặc xăm
穴を開けてもらったらしいんですけど
để xỏ lỗ.
鼻の方は穴を開けた時に痛すぎて
Khi xỏ lỗ mũi, đau quá
立てなくなったって言ってました。
nên anh ấy không thể đứng dậy.
鼻に穴を開けてお会計に行こうと思って立とうとしたら
Khi định đứng dậy để thanh toán sau khi xỏ lỗ mũi,
クラクラクラってめまいがして
anh ấy cảm thấy chóng mặt.
立てなかったらしいです。
Hình như không thể đứng dậy.
私は鼻とか絶対痛そうなので
Mình nghĩ xỏ mũi chắc chắn sẽ rất đau,
ピアスはできないですけど
nên mình không thể xỏ.
日本人で鼻ピアスとかしてる人は本当に少ないけど
Người Nhật xỏ khuyên mũi rất ít,
オーストラリアに行った時は
Nhưng khi mình đến Úc,
私の彼氏とか彼氏の知り合いとか
bạn trai mình và những người quen của anh ấy
鼻ピアスをしてる人が多くてびっくりしました。
có rất nhiều người xỏ khuyên mũi, mình đã rất ngạc nhiên.
本当に痛いのにすごく頑張りますよね。
Thật sự rất đau nhưng họ vẫn cố gắng.
みんなすごいなと思います。
Mình thấy mọi người thật tuyệt.
今日はこんな感じかな。
Hôm nay có lẽ là như vậy.
大体10分ぐらい話しましたか。
Mình đã nói khoảng 10 phút rồi nhỉ.
もし皆さん、自分でピアスを開けたかったら
Nếu các bạn muốn tự xỏ lỗ tai,
ピアスを開ける機械が日本のドン・キホーテっていう
có một cái máy xỏ lỗ tai ở Don Quijote Nhật Bản,
何でも売ってる大きなショッピングセンターに売っているので
một trung tâm mua sắm lớn bán đủ thứ.
ぜひ買ってやってみてください。
Hãy mua và thử xem nhé.
本当に一瞬で穴が開くので
Thật sự chỉ trong chốc lát là có lỗ.
「一瞬」っていうのは、本当にすぐ
"Chốc lát" có nghĩa là rất nhanh.
すぐ開くので怖いけど、そんなに痛くなかったです。
Nó sẽ mở ngay lập tức, nên hơi sợ nhưng không đau lắm.
ぜひやってみてください。
Hãy thử xem nhé.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy hôm nay mình sẽ kết thúc ở đây.
皆さん、お疲れさまでした。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe.
じゃあ良い一日を！バイバイ！
Chúc mọi người một ngày tốt lành! Tạm biệt!