はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は体の痛みを説明する便利なオノマトペを
Hôm nay tôi sẽ giới thiệu 5 từ onomatopoeia tiện lợi để mô tả
5つ教えます。
cơn đau của cơ thể.
日本語ってオノマトペがものすごくたくさんありますよね。
Tiếng Nhật có rất nhiều từ onomatopoeia phải không?
オノマトペっていうのは音を表した言葉ですね。
Onomatopoeia là những từ miêu tả âm thanh.
例えば…
Ví dụ như...
拍手、これは「パチパチ」ですね「パチパチ」とか
Vỗ tay, đó là "pachi pachi", như "pachi pachi"
家具をたたいた時は「ドン」とか「バン」とか
Khi đập đồ đạc thì như "don" hay "ban"
この「ドン」とか「バン」「パチパチ」って
Những từ "don", "ban", "pachi pachi" này
音を表した言葉ですよね。
là những từ miêu tả âm thanh.
で、オノマトペって本当に日本語にはたくさんあって
Và onomatopoeia thực sự rất nhiều trong tiếng Nhật,
でも痛みって、痛いという感じって音じゃないよね。
nhưng cảm giác đau đâu phải là âm thanh.
だけどその痛さ・痛みをなんとなく音にしたら
Nhưng nếu chuyển cảm giác đau đó thành âm thanh
こんな感じかなっていうので
thì sẽ như thế này
痛みを表わすオノマトペがあるんですね。
và có những từ onomatopoeia để miêu tả nỗi đau.
で、結構これは便利です。
Và điều này khá là tiện lợi.
例えば病院に行ってお医者さんが
Ví dụ như khi đi bệnh viện và bác sĩ
「はい、え～、どこが痛いですか？」って言ったら
hỏi "Vâng, à... chỗ nào đau?"
「ここがこんな風に痛いです」
"Chỗ này đau như thế này"
どんな風に痛いのかを説明するときに
khi muốn mô tả cảm giác đau như thế nào
オノマトペがすごく便利なんですね。
thì onomatopoeia rất hữu ích.
今日はその便利なオノマトペを5つ教えます。
Hôm nay tôi sẽ dạy 5 từ onomatopoeia tiện lợi này.
すごく勉強になると思います。
Tôi nghĩ sẽ rất bổ ích.
じゃあ1つ目のオノマトペ「ガンガン」
Vậy từ onomatopoeia đầu tiên là "gan gan"
「ガンガン痛い」
"Đau gan gan"
この「ガンガン」はよく頭に使います。
Từ "gan gan" này thường được dùng cho đầu.
頭が痛い時に「頭がガンガン痛い」とか
Khi đầu đau thì nói "Đầu đau gan gan"
「頭がガンガンする」といいます。
hay "Đầu bị gan gan".
「ガンガン」っていうのは、ガンガン ガンガン ガンガン
"Gan gan" nghĩa là gan gan, gan gan, gan gan
その痛みが続く、コンスタントに痛い 痛い 痛いみたいな感じで
với cảm giác đau liên tục, đau không ngừng
すごい殴られてる感じかな。
như bị đánh mạnh vậy.
頭をガンガンガンって
Đầu bị đập "gan gan gan"
殴られているような感じの痛みの時に使えます。
có thể được sử dụng khi có cảm giác đau như bị đánh.
よくやっぱり頭が痛い時に使えますね。
Thường được sử dụng khi đầu đau.
「頭がガンガンする」「頭がガンガン痛い」
"Đầu bị gan gan" hay "Đầu đau gan gan"
すごく便利です。
Rất tiện lợi.
じゃあ2つ目。
Vậy là từ thứ hai.
2つ目のオノマトペは「ズキズキ」
Từ onomatopoeia thứ hai là "zuki zuki"
「ズキズキ痛い」「ズキズキする」
"Đau zuki zuki", "Bị zuki zuki"
この「ズキズキ」は神経(nerves)
"Zuki zuki" là về dây thần kinh (nerves)
例えば神経は体中にあります。
Ví dụ như dây thần kinh có khắp cơ thể.
例えば私たちの歯の中、一番中に神経が通っていますよね。
Ví dụ như dây thần kinh chạy ở giữa răng của chúng ta.
この神経です。
Đó là dây thần kinh.
この神経が「ガンガン」と同じように続いて痛い時
Khi dây thần kinh này đau liên tục giống như "gan gan"
コンスタントに痛い時に「ズキズキする」と言います。
thì nói "bị zuki zuki" - đau liên tục.
なので頭とか歯とか
Vì vậy ở đầu, răng
神経があるところの痛みにこの「ズキズキ」をよく使います。
thường sử dụng "zuki zuki" để miêu tả nỗi đau ở những chỗ có dây thần kinh.
「頭がズキズキする」とか
Như "Đầu bị zuki zuki"
「あ、歯がズキズキする。早く歯医者に行かないとヤバい」とか
"À, răng bị zuki zuki. Nhanh chóng đi nha sĩ nếu không sẽ nguy hiểm"
「腕がズキズキする」
"Cánh tay bị zuki zuki"
神経が痛い時によく使いますね。
Thường được sử dụng khi dây thần kinh đau.
便利ですよ。
Rất tiện lợi.
じゃあ3つ目。
Vậy là từ thứ ba.
3つ目のオノマトペは「ヒリヒリ」
Từ onomatopoeia thứ ba là "hiri hiri"
「ヒリヒリする」「ヒリヒリ痛い」
"Bị hiri hiri", "Đau hiri hiri"
で、この「ヒリヒリ」は体の表面、肌とか
Và "hiri hiri" này là về bề mặt cơ thể, da
例えば口の唇とか舌・べろとかによく使うかな。
Ví dụ như môi, lưỡi
で「ヒリヒリの痛み」は例えばやけどをしたとき
Và "hiri hiri" này là khi bị bỏng
「やけど」はすごく熱いものとか
Bỏng là do tiếp xúc với vật nóng
火を触ったときにやけどになります。
Và bị bỏng khi chạm vào lửa.
やけどのあの皮膚が痛い感じとか
Và cảm giác đau của da bị bỏng
あとは…体育館、日本の学校の体育館、スクールジムって
Và còn... phòng tập thể dục, trường học Nhật Bản
床がすごくツルツルした木なんですよね。
sàn nhà rất trơn
木みたいな、すごくツルツルしていて。
Giống như gỗ, rất trơn
で、そこを走ってコケると(転ぶと)
Và khi chạy trên đó, trượt ngã
なんか肌がやけどみたいになるんですよね。
thì da sẽ bị bỏng giống như vậy.
私はそれをよくやりました。
Tôi thường làm như vậy.
中学生の時はバレーボールクラブに入っていたので
Khi tôi là học sinh trung học, tôi đã tham gia câu lạc bộ bóng chuyền
よく体育館でコケて
thường trượt ngã trong phòng tập thể dục
肌がやけどみたいになることがありました。
và da bị bỏng giống như vậy.
そんな時も「ヒリヒリする」ってよく使ってましたね。
Và khi đó, tôi thường nói "bị hiri hiri".
じゃあ4つ目のオノマトペは「チクチク」「チクチクする」
Vậy từ onomatopoeia thứ tư là "chiku chiku", "bị chiku chiku"
この「チクチク」の「チク」っていうのは
Từ "chiku chiku" này, "chiku" nghĩa là
針が肌に当たる感じ。
cảm giác kim đâm vào da
すごくとがった(pointed)ものが肌に当たる感じね。
cảm giác vật nhọn đâm vào da
それを「チクっとする」とか
Và khi đó, nói "chikuっとする"
何回も当たるときは「チクチクする」と言います。
và khi đó, nói "bị chiku chiku".
なので例えば、病院でお医者さんが
Vì vậy ví dụ như, ở bệnh viện, bác sĩ
肌に注射をするとき、チクっとしますよね。
tiêm vào da, thì "chikuっとする".
注射は1回だけなので、チクチクじゃなくてチクッとする。
Và tiêm chỉ một lần, nên không phải "chiku chiku" mà là "chikuっとする".
でも例えば、服の後ろについてる白い紙みたいな
Và ví dụ như, giấy trắng ở sau quần áo
そこに洗濯の方法とか服のブランドとか書いてありますよね。
và trên đó có ghi cách giặt, thương hiệu quần áo
あれが例えば肌に当たって気になるときに「チクチクする」って言います。
và khi đó, nói "bị chiku chiku".
あの上のとがったところ、先が肌に当たると
và khi đó, phần nhọn trên đâm vào da
なんか「チクチク」しますよね。
thì "bị chiku chiku".
次、5つ目、最後です「キリキリ」
Vậy từ onomatopoeia thứ năm, cuối cùng là "kiri kiri"
これはやっぱりお腹に使うことが一番多いですね。
Và từ này thường được sử dụng nhiều nhất cho bụng.
「お腹がキリキリする」とか「お腹がキリキリ痛い」
"Bụng bị kiri kiri" hay "Bụng đau kiri kiri"
「キリキリ」のイメージは、感じは
Từ "kiri kiri" này, cảm giác là
ギューっとする感じ。
cảm giác bị ép chặt.
ギューっとして…そんな感じ私のイメージね。
Cảm giác bị ép chặt... như vậy là hình ảnh của tôi.
ギューっと押されて、つぶされて…そういう感じかな。
Cảm giác bị ép chặt, bị đè bẹp... như vậy.
わからない。
Không biết.
人によって違うと思うんだけど
Nhưng tôi nghĩ là khác nhau tùy người
私のイメージだとストレスで、あと緊張でお腹が痛いときに
Và hình ảnh của tôi là khi bị stress, căng thẳng, bụng đau
「お腹がキリキリする」とかよく使います。
thì thường nói "bụng bị kiri kiri".
たくさんオノマトペを今日5つ勉強しましたよね。
Hôm nay chúng ta đã học 5 từ onomatopoeia.
全部なんとなく痛みの感じが違うんですよね。
Và tất cả đều có cảm giác đau khác nhau.
あと使う場所、例えば頭とかお腹とか肌とか
Và nơi sử dụng, ví dụ như đầu, bụng, da
それも違うんですよね。
cũng khác nhau.
なので、結構覚えやすいと思います。
Vì vậy, tôi nghĩ là dễ nhớ.
ぜひ皆さん、これから使ってみてください。
Vậy xin mời mọi người thử sử dụng.
すごく便利なオノマトペだし
Và từ onomatopoeia này rất tiện lợi
私も会話の中ですごくよく使います。
Tôi cũng thường sử dụng trong cuộc trò chuyện.
私は結構頭が痛くなることが多くて
Tôi thường bị đau đầu
例えばパソコンする時に、猫背って言うんだけど
Ví dụ như khi sử dụng máy tính, bị "mèo còng"
背中が丸くなることを「猫背」って言います。
lưng cong lại, gọi là "mèo còng".
猫はもちろん猫、キャットの猫
Mèo là mèo, cat
で、「ぜ」は背中の「背」
và "ze" là lưng
猫の背中みたいに背中が丸くなることを
lưng cong lại giống như lưng mèo
「猫背」って言います。
gọi là "mèo còng".
やっぱり猫背で仕事をしていると
Và khi làm việc với tư thế "mèo còng"
どうしても私は頭がよく痛くなるんですよね。
thì tôi thường bị đau đầu.
なので「頭がガンガンする」とかよく使いますね。
vì vậy tôi thường nói "đầu bị gan gan".
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さんの役に立ったらすごく嬉しいです。
Nếu mọi người thấy hữu ích thì tôi rất vui.
最後まで聴いてくれてありがとう。
Cảm ơn mọi người đã nghe đến cuối.
で、もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Và nếu mọi người muốn hỗ trợ podcast này
Patreonもやっていますので
thì tôi cũng có Patreon
ぜひ私のPatreonをチェックしてみてください。
xin mời mọi người kiểm tra Patreon của tôi.
メンバーシップに入ると
Khi tham gia thành viên
トランスクリプトを読むことができます。
thì có thể đọc bản ghi.
私は今までもう450以上のエピソードを作ってきたので
Tôi đã tạo hơn 450 tập trước đó
結構たくさんトランスクリプトがあります。
và có rất nhiều bản ghi.
ぜひ皆さんの勉強に使ってください。
xin mời mọi người sử dụng cho việc học.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy hôm nay tôi kết thúc như vậy.
お疲れさまでした、バイバイ！
Tạm biệt, chúc mọi người may mắn!