はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
皆さん元気ですか？
Mọi người có khỏe không?
今日は第二外国語を話すことについて話したいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về việc nói một ngôn ngữ thứ hai.
皆さんは日本語を第二外国語として勉強をしていますよね。
Mọi người đang học tiếng Nhật như một ngôn ngữ thứ hai, đúng không?
もしかしたら第三外国語かもしれないし
Có thể là một ngôn ngữ thứ ba cũng nên.
第四外国語かもしれないですけど。
Có thể là một ngôn ngữ thứ tư cũng vậy.
私は英語を第二外国語として勉強しています。
Tôi đang học tiếng Anh như một ngôn ngữ thứ hai.
で、やっぱり母国語じゃない言語・言葉を勉強する時
Và khi học một ngôn ngữ không phải là tiếng mẹ đẻ,
その言語を話す時って
khi nói ngôn ngữ đó,
発音とか話し方がすごく心配になりませんか。
có phải bạn rất lo lắng về phát âm và cách nói không?
バイリンガルぐらい第二外国語も
Nếu bạn có thể nói tiếng thứ hai như một người song ngữ,
すごく上手に話せたら
nếu bạn có thể nói rất tốt,
心配になることはないかもしれないけど
thì có thể bạn sẽ không lo lắng.
例えば私みたいにちょっと10代から
Nhưng như tôi, bắt đầu học từ khi còn thiếu niên,
学校で勉強始めたりとか、なかなか自信がない人は
hoặc những người không tự tin lắm,
やっぱり第二外国語を話す時にすごい
thì khi nói ngôn ngữ thứ hai, bạn sẽ rất
「この発音、間違ってないかな、おかしくないかな」とか
"Liệu phát âm này có sai không, có kỳ lạ không?"
「この話し方とかこの文章って、ネイティブは使うのかな」って
"Liệu cách nói này hay câu này có được người bản ngữ sử dụng không?"
「正しいのかな」って思うことがあると思います。
Bạn có thể nghĩ "Liệu điều này có đúng không?"
私もめちゃめちゃあって、だけど多分
Tôi cũng đã trải qua rất nhiều điều như vậy, nhưng có lẽ
しょうがないんだよね。
đó là điều không thể tránh khỏi.
多分私が英語を話す時って、第二外国語を話す時って
Có lẽ khi tôi nói tiếng Anh, khi tôi nói ngôn ngữ thứ hai,
やっぱりまだまだ自信もないし
tôi vẫn chưa tự tin lắm
正しい話し方かどうかわからないし。
và không biết cách nói có đúng hay không.
だから結構シャイに、恥ずかしがりみたいになって
Vì vậy, tôi trở nên khá nhút nhát và xấu hổ
あんまり話さないんですね、日本語を話す時と比べて
và không nói nhiều, so với khi nói tiếng Nhật.
英語を話す時はあまり話さないし
Khi nói tiếng Anh, tôi không nói nhiều
小さい声で話してしまったりもするんですよね。
và đôi khi tôi nói với giọng nhỏ.
だからやっぱり私が英語を話す時の私の印象
Vì vậy, ấn tượng của tôi khi nói tiếng Anh
印象(impression)
là ấn tượng (impression)
私を他の人がどう思うか、どう見るかが印象です。
là cách mà người khác nghĩ về tôi, nhìn nhận tôi.
だから、私が英語を話す時の私の印象と
Vì vậy, ấn tượng của tôi khi nói tiếng Anh
私が日本語を話す時の私の印象って
và ấn tượng của tôi khi nói tiếng Nhật
多分全然違うんですね。
có lẽ hoàn toàn khác nhau.
それにやっぱり印象だけじゃなくて、私自身の性格も
Ngoài ra, không chỉ ấn tượng, mà cả tính cách của tôi cũng
やっぱり英語をずっと話してる時は
khi tôi nói tiếng Anh liên tục
性格がちょっとシャイになって
trở nên hơi nhút nhát
性格が変わるという人もいるけど
Có người nói rằng tính cách thay đổi,
英語を話すときは静かになって
khi nói tiếng Anh, tôi trở nên im lặng
日本語を話すときはすごくよく話す
khi nói tiếng Nhật, tôi nói rất nhiều
元気になるみたいな、そんな風に印象が変わったり
trở nên vui vẻ, ấn tượng thay đổi như vậy
性格が変わったりということがありますよね。
và tính cách cũng thay đổi, đúng không?
皆さんはどうですか、日本語を話すときは性格が変わりますか？
Còn các bạn thì sao, khi nói tiếng Nhật, tính cách của bạn có thay đổi không?
皆さんの印象が変わると思いますか？
Bạn có nghĩ rằng ấn tượng của bạn thay đổi không?
どんな風に変わりますか？
Nó thay đổi như thế nào?
やっぱりちょっと丁寧な感じに、すごく礼儀正しく
Có lẽ trở nên lịch sự hơn, rất lễ phép
「ありがとうございます」とか「すみません」とか
như "Cảm ơn" hay "Xin lỗi"
いっぱい言うんですか、どうかな？
bạn có nói nhiều không, không biết?
今私はすごく古いアメリカのテレビ番組
Hiện tại, tôi đang xem một chương trình truyền hình Mỹ rất cũ
『モダンファミリー』というやつを
gọi là "Modern Family"
最近夜、何も考えたくない時に見てるんですね。
gần đây, tôi xem vào buổi tối khi không muốn nghĩ gì.
1つのエピソードが20分の番組で
Mỗi tập có độ dài 20 phút
ジョークがめちゃめちゃ面白いんですけど
và những câu đùa rất hài hước.
その中にグロリアっていうキャラクター、人物がいて
Trong đó có một nhân vật tên là Gloria.
その人物がコロンビア出身なんですね。
Nhân vật này đến từ Colombia.
コロンビアではスペイン語を話すので
Ở Colombia, họ nói tiếng Tây Ban Nha,
だから彼女はアメリカに来て
vì vậy cô ấy đến Mỹ
アメリカ人のダンナ、夫と結婚したんですけど
và kết hôn với một người chồng người Mỹ.
英語を話す時に
Khi nói tiếng Anh,
すごいスペイン語のアクセントを使うんですよ。
cô ấy có một giọng Tây Ban Nha rất rõ.
めっちゃスペイン語みたいな。
Nghe rất giống tiếng Tây Ban Nha.
それで彼女がある時、私が英語を話す時に
Và có một lần, cô ấy nói rằng khi tôi nói tiếng Anh,
みんな私がバカみたいに聞こえる
mọi người nghĩ tôi nghe như một kẻ ngốc
バカっぽいってみんな思うけど
mọi người nghĩ tôi thật ngớ ngẩn,
でも私がスペイン語を話す時は
nhưng khi tôi nói tiếng Tây Ban Nha,
すごく実はスマートに聞こえるんだよみたいな
thì thực sự nghe rất thông minh.
スマートに話せるんだよって言っていて。
Cô ấy nói rằng cô ấy có thể nói rất thông minh.
それを聞いて「めっちゃ気持ちわかる！」って思ったんだけど。
Nghe điều đó, tôi nghĩ "Tôi hoàn toàn hiểu cảm giác đó!"
だからやっぱり第二外国語を話す時の自分の印象って
Vì vậy, ấn tượng của bản thân khi nói ngôn ngữ thứ hai
本当にみんな気になるし
thực sự là điều mà mọi người quan tâm
できればその印象を良くしたいなって考えるんですけど
và nếu có thể, tôi muốn cải thiện ấn tượng đó,
なかなかそれは難しいんですよね。
nhưng điều đó không dễ dàng.
だけど、じゃあその第二外国語を話す時に
Nhưng khi nói ngôn ngữ thứ hai,
アクセントを完璧に、ネイティブみたいなアクセントを
có cần phải hoàn hảo, giống như giọng bản ngữ không?
勉強するとかっていうのは
Việc học để có được điều đó
その必要はないのかなって私は思うんですね。
tôi nghĩ là không cần thiết.
例えば私は日本人ですよね。
Ví dụ, tôi là người Nhật.
だけど例えば私が英語を話すときに
Nhưng nếu tôi nói tiếng Anh
アメリカのテキサスのアクセントで話したら
với giọng Texas của Mỹ,
「え？あなたどこから来ました？」ってなりますよね。
mọi người sẽ hỏi "Hả? Bạn đến từ đâu?"
「あなたはどこから来ました？あなたはテキサス出身ですか？」
"Bạn đến từ đâu? Bạn có phải là người Texas không?"
「でもあなたの英語の文法って間違いも多いし、あなた何？あなたはどこから来たの？」みたいな
"Nhưng ngữ pháp tiếng Anh của bạn có nhiều lỗi, bạn là ai? Bạn đến từ đâu?"
そんな風になる方が、私は恥ずかしいかなってちょっと思うんですね。
Tôi nghĩ rằng điều đó sẽ khiến tôi cảm thấy xấu hổ hơn.
まあ別にいいんだけどね。
Nhưng cũng không sao cả.
自分が好きなアクセント…例えば皆さんだったら
Nếu bạn thích một giọng nói nào đó... ví dụ như mọi người,
大阪弁がめっちゃ好きみたいな。
có thể bạn rất thích giọng Osaka.
だから大阪弁を勉強する、それは全然いいんですよ。
Vì vậy, việc học giọng Osaka là hoàn toàn tốt.
いいんだけど、自分の印象を変えるために
Nhưng để thay đổi ấn tượng của bản thân,
自分のアクセントを隠すために
để che giấu giọng nói của mình
ネイティブのアクセントを勉強するとか
học giọng bản ngữ
それをする必要はないなと私は思ってます。
tôi nghĩ là không cần thiết.
『モダンファミリー』のグロリアは
Gloria trong "Modern Family"
スペイン語の英語で話して
nói tiếng Anh với giọng Tây Ban Nha
もちろんみんなと全然違う発音を、話し方をするんだけど
tất nhiên cô ấy có cách phát âm và cách nói hoàn toàn khác với mọi người,
でも私はすごくそれがチャーミングで
nhưng tôi thấy điều đó rất duyên dáng
魅力的でかわいいなと思うし
và rất hấp dẫn, dễ thương.
だから皆さんも日本語を話す時に
Vì vậy, khi các bạn nói tiếng Nhật,
「この発音は間違ってるんじゃないか」とか
bạn có thể nghĩ "Liệu phát âm này có sai không?"
「このアクセントは間違ってるんじゃないか」って
"Liệu giọng này có sai không?"
すごく気になると思うんですけど
bạn có thể rất lo lắng về điều đó,
そんなに全然心配する必要はないと思います。
nhưng tôi nghĩ bạn không cần phải lo lắng quá nhiều.
で、それがネイティブの発音・アクセントと全然違っていても
Và ngay cả khi nó hoàn toàn khác với phát âm và giọng của người bản ngữ,
わかればいいですよね。
chỉ cần bạn hiểu là được.
会話ができたらいいんですよね。
Chỉ cần bạn có thể giao tiếp là được.
それによくよく考えたら一人一人
Và nếu bạn suy nghĩ kỹ, mỗi người
みんな話し方って違うんですよね。
đều có cách nói khác nhau.
私の話し方と私の妹の話し方も全然違います。
Cách nói của tôi và cách nói của em gái tôi cũng hoàn toàn khác nhau.
だから本当に、皆さんが第二外国語を話す時に
Vì vậy, thực sự, khi các bạn nói ngôn ngữ thứ hai,
自分の発音とか話し方は
phát âm và cách nói của bạn
間違ってるんじゃないかって考える必要は
không cần phải nghĩ rằng nó sai.
本当にないと思う。
Tôi thực sự không nghĩ như vậy.
私も英語の勉強を頑張ってるけど
Tôi cũng đang cố gắng học tiếng Anh,
英語を話す時に発音をネイティブみたいにしよう
khi nói tiếng Anh, tôi không cố gắng phát âm như người bản ngữ.
ネイティブみたいな発音を勉強しようって思ったことは
Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng tôi cần phải học phát âm như người bản ngữ.
実は私はないです。
Thực sự là tôi không có.
なんかめんどくさいなと思うし
Tôi cảm thấy điều đó thật phiền phức
そういう1つ1つのアクセントの違いを勉強してたら
Nếu tôi phải học từng sự khác biệt về giọng nói,
すごい時間がかかりますよね。
thì sẽ mất rất nhiều thời gian.
それに私は日本で生まれて日本で育った日本人だから
Hơn nữa, tôi là người Nhật, sinh ra và lớn lên ở Nhật Bản,
日本語のアクセントがあって当たり前って
có giọng nói tiếng Nhật là điều bình thường.
そう思ってるので
Tôi nghĩ như vậy,
これからも私のアクセントを気にしないで
tôi sẽ không lo lắng về giọng nói của mình trong tương lai.
心配しないで英語を話したいなと思います。
Tôi muốn nói tiếng Anh mà không lo lắng.
なので皆さんも、もしそういうアクセントとか
Vì vậy, các bạn cũng vậy, nếu có lo lắng về giọng nói
話し方の心配がもしあれば心配しないでください。
hay cách nói, hãy đừng lo lắng.
気にしないで勉強を続けてくれると嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn tiếp tục học mà không bận tâm.
今日私が伝えたかったことはこれぐらいですね。
Đó là những gì tôi muốn truyền đạt hôm nay.
皆さん最後まで聴いてくれて
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Xin chân thành cảm ơn.
ぜひ皆さんの意見もコメントで教えてくれると嬉しいです。
Tôi rất vui nếu mọi người có thể cho tôi biết ý kiến của mình qua bình luận.
で、私のポッドキャストは
Và, podcast của tôi
Patreonのメンバーシップがあります。
có chương trình thành viên trên Patreon.
今までのトランスクリプトとか
Bạn có thể nghe các bản sao chép trước đây
メンバーオンリーのエピソードも聴くことができるので
và các tập chỉ dành cho thành viên.
もし興味がある人はPatreonに入って
Nếu ai đó quan tâm, hãy tham gia Patreon
このポッドキャストをサポートしてくれると
để hỗ trợ podcast này,
すごく嬉しいです。
tôi sẽ rất vui.
どうぞよろしくお願いします。
Xin cảm ơn và mong nhận được sự ủng hộ.
はい、じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì, hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả, tạm biệt!