はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は、不安とか悩みを減らす方法について
Hôm nay, tôi muốn nói về cách giảm bớt lo lắng và phiền muộn.
話したいと思います。
Tôi muốn nói về điều đó.
不安とか悩み、皆さんもありますか？
Các bạn cũng có lo lắng hay phiền muộn không?
不安なこと・悩んでいること・心配なことが
ありますか？
Có điều gì khiến bạn lo lắng, phiền muộn hay lo ngại không?
私も少しあります。
Tôi cũng có một chút.
やっぱり特にお金とか仕事についてかな。
Đặc biệt là về tiền bạc và công việc.
今私26歳なんですけど、人生は長いですよね。
Bây giờ tôi 26 tuổi, nhưng cuộc sống thì dài.
なので、これから生きていくための仕事とかお金が
Vì vậy, công việc và tiền bạc để sống tiếp
これからどうなるかなって考えると
khi nghĩ về tương lai sẽ ra sao
ちょっと不安になることもあるんだけど
có lúc tôi cảm thấy hơi lo lắng
でもそんなに心配してないんですね。
nhưng tôi không lo lắng nhiều.
だけど実は私が21歳ぐらいの時は
Nhưng thực ra khi tôi khoảng 21 tuổi
本当に毎日毎日 不安で不安で不安で
tôi thực sự lo lắng mỗi ngày
仕方がなかったんですね。
không thể chịu nổi.
めっちゃ不安でした。
Tôi đã rất lo lắng.
心配だったんです。
Tôi đã lo ngại.
その理由は、私の周りの友達がみんな
Lý do là vì bạn bè xung quanh tôi đều
就職活動を始めたんですね。
bắt đầu tìm việc.
仕事を見つける活動ね。
Hoạt động tìm kiếm công việc.
だからいろんな会社に行って、面接を受けて
Vì vậy, họ đi đến nhiều công ty, tham gia phỏng vấn
履歴書、CVを書いたりとかね。
viết sơ yếu lý lịch, CV.
だけど私はその時、どんな仕事がしたいか
わからなかったし
Nhưng lúc đó tôi không biết mình muốn làm công việc gì
自分がやりたくもない仕事、やりたくない仕事を
Công việc mà tôi không muốn làm
なんでやらないといけないのって
tại sao tôi phải làm
会社で働きたくないと思って。
tôi không muốn làm việc ở công ty.
でもどうしたらいいかわからない という感じで
Nhưng tôi không biết phải làm gì
すごく悩んでました。
tôi đã rất băn khoăn.
だけど今は本当にその悩みがなくなったんですよね。
Nhưng bây giờ thực sự những phiền muộn đó đã biến mất.
ほとんどなくなったんです。
Hầu như đã biến mất.
なので今日は、私が悩みを減らすために
Vì vậy hôm nay, tôi muốn nói về những điều tôi đã làm
やっていることについて話します。
để giảm bớt phiền muộn.
まず悩みを紙に書くことですね。
Đầu tiên là viết phiền muộn ra giấy.
これができたらいい。
Nếu có thể làm điều này thì tốt.
悩みをまず紙に書くこと。
Đầu tiên là viết phiền muộn ra giấy.
私は書くことがすごく好きで
Tôi rất thích viết
ここにノートがたくさんあるんだけど
ở đây tôi có rất nhiều sổ tay
このノートに悩みとか自分が思ってること
Trong sổ tay này, tôi viết về phiền muộn và những điều tôi nghĩ
やりたいこと、計画とかめちゃめちゃ書きます。
những điều tôi muốn làm, kế hoạch, tôi viết rất nhiều.
本当にすごくたくさんノートを使います。
Tôi thực sự sử dụng rất nhiều sổ tay.
1日、2日で1ページ書くぐらいたくさん書くんですね。
Tôi viết rất nhiều, khoảng 1 trang trong 1 hoặc 2 ngày.
で、悩みを書くっていうのは
Và, viết phiền muộn
その悩んでいる問題をわかりやすくするために
書くんですね。
là để làm rõ vấn đề đang phiền muộn.
例えば、1年後に今の会社を辞めます。
Ví dụ, tôi sẽ nghỉ công ty hiện tại sau 1 năm.
で、次の仕事が決まっていない。
Và công việc tiếp theo chưa được quyết định.
どんな仕事がしたいかちょっとまだわからない
Tôi vẫn chưa biết mình muốn làm công việc gì
という悩みがありますね。
đó là một phiền muộn.
悩みというか、問題かな。
Có lẽ là vấn đề hơn là phiền muộn.
で、この問題があると人間は色々色々想像を使って
Và khi có vấn đề này, con người sử dụng rất nhiều trí tưởng tượng
イマジネーションで、もっと先のことまで
bằng trí tưởng tượng, nghĩ xa hơn
考えてしまうんですね。
và suy nghĩ về điều đó.
「1年後にまだ仕事が決まってない、大丈夫かな」
"Sau 1 năm vẫn chưa có công việc, liệu có ổn không?"
「もし仕事が見つからなかったらどうしよう」
"Nếu không tìm được công việc thì phải làm sao?"
「お金もなくなって、この家にも住めなくなる」
"Hết tiền và không thể sống trong ngôi nhà này nữa"
「もし仕事が見つからなかったら
自分は働けなくなる、自分は仕事ができない人間だ」
"Nếu không tìm được công việc, mình sẽ không thể làm việc, mình là người không thể làm việc"
「こんな自分でいいのかな」みたいなそんな感じで
"Liệu mình có ổn không?" như vậy
最初は1年後の仕事が決まっていないという
問題だったんですが
Ban đầu là vấn đề chưa có công việc sau 1 năm
これがどんどん どんどん大きくなるんですよね。
nó ngày càng lớn dần.
だからすごく大切なことは、悩みの問題を
紙に書くこと。
Vì vậy, điều rất quan trọng là viết vấn đề phiền muộn ra giấy.
そうすると、すごく大きな悩みとか心配も
Khi làm như vậy, những phiền muộn và lo lắng lớn
その悩みの本当の問題のところは
thực sự là vấn đề nhỏ
すごく小さいことが多いんですよね。
thường là những điều rất nhỏ.
なので、まずは悩みを紙に書くこと。
Vì vậy, đầu tiên là viết phiền muộn ra giấy.
その次に、その悩みの問題を解決するための方法を
Tiếp theo, viết ra phương pháp để giải quyết vấn đề phiền muộn đó
書いてみること。
hãy thử viết ra.
「解決する」っていうのはソリューションね。
"Giải quyết" có nghĩa là giải pháp.
悩みの問題を、どんな風に問題を解決するかを
紙に書きます。
Viết ra cách giải quyết vấn đề phiền muộn trên giấy.
例えば、1年後の仕事がまだ決まっていない。
Ví dụ, công việc sau 1 năm vẫn chưa được quyết định.
じゃあどんな仕事が自分にできるかなって
Vậy thì công việc nào mình có thể làm
紙に書いてみる。
hãy thử viết ra giấy.
いっぱいたくさん たくさん書いてみます。
Hãy viết thật nhiều.
例えばマーケティングの仕事がいいなとか
Ví dụ, công việc marketing có vẻ tốt
ソーシャルメディア・マネージャーの仕事もいいな
Công việc quản lý truyền thông xã hội cũng tốt
PRの仕事もいいな
Công việc PR cũng tốt
このコミュニケーションの仕事もいいなって
Công việc giao tiếp này cũng tốt
いっぱい書いてみるんですね。
Hãy viết thật nhiều.
書いたらその次に、じゃあこのマーケティングの仕事を
始めるためには
Sau khi viết, tiếp theo là để bắt đầu công việc marketing này
今から何ができるか、それも書きます。
bây giờ có thể làm gì, hãy viết ra.
例えばオンラインコースを受けるとか
Ví dụ, tham gia khóa học trực tuyến
マーケティングのインターンやボランティアを
始めてみるとか
bắt đầu thực tập hoặc tình nguyện trong lĩnh vực marketing
LinkedInとかでネットワークを広げてみるとか
thử mở rộng mạng lưới trên LinkedIn
色々できることがありますよね。
Có rất nhiều điều có thể làm.
なので、その悩みの問題を解決するために
Vì vậy, để giải quyết vấn đề phiền muộn đó
自分にできることを今からやる、行動すること。
hãy làm những điều mình có thể làm từ bây giờ, hành động.
行動すると本当に悩みがどんどん小さくなります。
Khi hành động, phiền muộn thực sự sẽ nhỏ dần.
この行動は、問題を解決するための行動なので
Hành động này là hành động để giải quyết vấn đề
行動したらその悩みの問題がなくなるんですよね。
khi hành động, vấn đề phiền muộn đó sẽ biến mất.
そんな感じで悩みの問題を紙に書く。
Với cảm giác đó, viết vấn đề phiền muộn ra giấy.
そのための解決する方法を書いて
Viết ra phương pháp giải quyết
今から始めるというのがものすごく大切だと思います。
bắt đầu từ bây giờ là điều rất quan trọng.
もちろん自分で解決できないこともあるんですよね
Tất nhiên, có những điều không thể tự giải quyết
例えば、運動会の日に雨は降って欲しくない。
Ví dụ, không muốn mưa vào ngày hội thể thao.
だけど雨が降るか降らないか
Nhưng mưa có rơi hay không
自分で解決できないですよね。
không thể tự giải quyết.
なので、そういう自分に解決ができないことは
Vì vậy, những điều không thể tự giải quyết
もうそれはしょうがない、気にしない。
thì không còn cách nào khác, không cần lo lắng.
どれだけマーケティングの勉強を頑張っても
Dù cố gắng học marketing đến đâu
もしかしてインタビューで落ちるかもしれない。
có thể bị rớt phỏng vấn.
だけどそれは本当にどうなるかわからないんですよね。
Nhưng thực sự không biết điều đó sẽ ra sao.
だから自分にできることに集中して
Vì vậy, hãy tập trung vào những điều mình có thể làm
自分にできないことはもう考えない、しょうがない。
không cần nghĩ về những điều không thể làm, không còn cách nào khác.
だけど自分にできることを集中してやっていると
Nhưng khi tập trung vào những điều mình có thể làm
絶対それがうまくいくと思います。
tôi nghĩ điều đó chắc chắn sẽ thành công.
本当にそう思う。
Tôi thực sự nghĩ như vậy.
今までこの5年ぐらいそうやっていろいろ
やってきたけど
Trong 5 năm qua, tôi đã làm nhiều điều như vậy
自分で頑張って動いたら、例えば最初は
Khi tự mình cố gắng và hành động, ví dụ ban đầu
マーケティングの仕事をしたいなと思って
tôi muốn làm công việc marketing
めちゃめちゃ勉強して頑張ってたけど
tôi đã học rất nhiều và cố gắng
ちょっと途中で、自分で日本語を教えるアカウントを
nhưng giữa chừng, tôi đã bắt đầu một tài khoản dạy tiếng Nhật
ちょっと始めてみようかなと思って始めるでしょう。
tôi đã nghĩ thử bắt đầu và đã bắt đầu.
そしたら「あ、なんかいい感じだな。
じゃあPatreonを始めてみようかな」
Sau đó, tôi nghĩ "À, có vẻ tốt. Vậy thì thử bắt đầu Patreon"
そしたら、こっちからお金もらえるようになってきた
みたいに
Sau đó, tôi đã có thể nhận tiền từ đây
行動を始めたら絶対に最初に考えていた
ゴールじゃなくても
Khi bắt đầu hành động, dù không phải là mục tiêu ban đầu
自分が行きたい方向に行けると私は思ってます。
tôi nghĩ mình có thể đi theo hướng mình muốn.
なので、本当にそこはフレキシブルに
Vì vậy, thực sự hãy linh hoạt
その時その時に、自分がいいと思う方向に行くことが
vào thời điểm đó, đi theo hướng mình cho là tốt
すごく大切だと思います。
tôi nghĩ điều đó rất quan trọng.
時々、例えば自分は最初にこう決めたから
Đôi khi, ví dụ mình đã quyết định như vậy ban đầu
このままずっと続けないといけない
phải tiếp tục như vậy
1つのことをずっと続けないといけないって
phải tiếp tục một điều mãi mãi
考える人も結構多いと思うんですけど
tôi nghĩ có khá nhiều người nghĩ như vậy
それは私はそんなことはない
Tôi thì không nghĩ như vậy
1つのことをずっと続けないといけない決まりは
ないですよね。
không có quy định nào phải tiếp tục một điều mãi mãi.
最初はマーケティングの仕事を始めるって
Ban đầu là bắt đầu công việc marketing
行動を始めても、途中で全然変えてもいい。
dù bắt đầu hành động, giữa chừng có thể thay đổi hoàn toàn.
その方が自分に合うことを見つけられると思います。
Tôi nghĩ điều đó giúp tìm ra điều phù hợp với mình.
なのでやっぱり一番大切なのは、何をするかよりも
Vì vậy, điều quan trọng nhất không phải là làm gì
自分が行きたい方向ですね。
mà là hướng mình muốn đi.
どっちの方向を向いて進むか
Đi theo hướng nào
その方向も具体的に決められるといい。
nếu có thể quyết định cụ thể hướng đó thì tốt.
私の方向は、家族とたくさん一緒に時間を作る
Hướng của tôi là tạo ra nhiều thời gian bên gia đình
家族と一緒にいたい、田舎に住みたい。
muốn ở cùng gia đình, muốn sống ở nông thôn.
だからリモートの仕事しかできないですよね。
Vì vậy, chỉ có thể làm công việc từ xa.
そうなるんですよね。
Đó là điều xảy ra.
じゃあリモートの仕事ってすごくたくさんあるから
Vậy thì có rất nhiều công việc từ xa
その中で自分ができそうなところをいくつか選んで
trong đó hãy chọn một vài điều mình có thể làm
いろいろ試してみる。
thử nhiều điều khác nhau.
そんな風に具体的に自分がこうしたいっていう方向を
決めて
Quyết định cụ thể hướng mình muốn làm như vậy
そっちに向かって色々やっていくっていうのが
và làm nhiều điều hướng về phía đó
すごく大切だと思いました。
tôi nghĩ điều đó rất quan trọng.
なので、悩みとか不安を減らすために
本当に大切なことは
Vì vậy, để giảm bớt phiền muộn và lo lắng, điều thực sự quan trọng là
まずその悩みの問題を紙に書いて
đầu tiên viết vấn đề phiền muộn ra giấy
その解決する方法を紙に書く。
viết phương pháp giải quyết ra giấy.
で、それをやっていく。
Và làm điều đó.
そのやっていく中で自分の方向に合うように
Trong quá trình làm điều đó, điều chỉnh để phù hợp với hướng của mình
少しずつ方法を変えながらやっていくというのが
thay đổi phương pháp từng chút một
すごくいいんだなと思いました。
tôi nghĩ điều đó rất tốt.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
どうですか、どう思った？
Các bạn thấy thế nào, nghĩ sao?
皆さんもそうだなって思いますか？
Các bạn cũng nghĩ như vậy không?
それとも皆さんには他の悩みを減らす方法が
ありますか？
Hay các bạn có cách khác để giảm bớt phiền muộn?
ぜひ皆さんの意見もコメントで教えてください。
Hãy cho tôi biết ý kiến của các bạn trong phần bình luận.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối cùng.
お疲れ様でした！
Các bạn đã vất vả rồi!
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!