はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
日本はもう9月になってきて
Ở Nhật Bản đã sang tháng 9 rồi.
一番暑かった8月の最初に比べると
So với đầu tháng 8 nóng nhất
ちょっとずつ涼しくなってきてるかなって思うけど
Tôi nghĩ rằng trời đã bắt đầu mát mẻ hơn một chút,
まだまだ暑いし
nhưng vẫn còn nóng lắm.
エアコンがないと生きていけないくらい
本当に暑いです。
Nóng đến mức không thể sống nổi nếu không có điều hòa.
だから今日もエアコンを使ってるし
Vì vậy hôm nay tôi cũng đang dùng điều hòa,
扇風機も使ってます。
và cũng dùng quạt.
皆さんの国の天気はどうですか？
Thời tiết ở nước các bạn thế nào?
今日は天気の話じゃなくて
Hôm nay không phải nói về thời tiết,
人生を楽しむコツについて話したいと思います。
mà tôi muốn nói về bí quyết để tận hưởng cuộc sống.
「〇〇するコツ」…コツは大切なポイントですね。
"Bí quyết để làm 〇〇"... Bí quyết là điểm quan trọng.
なので今日は私が考える人生を楽しむために
Vì vậy hôm nay tôi muốn nói về
大切なこと、大切なポイントについて
話したいなと思います。
những điều quan trọng, những điểm quan trọng để tận hưởng cuộc sống.
それぞれ皆さんも人生を楽しむために
Mỗi người trong các bạn cũng có những điều quan trọng
大切にしていることがあると思います。
để tận hưởng cuộc sống, phải không?
今日は私が大切にしてることが1つあるんですね。
Hôm nay tôi có một điều quan trọng mà tôi giữ gìn.
実は私がこう思えるようになるまでに
Thực ra để tôi có thể nghĩ như thế này
大体6年ぐらいかかりました。
mất khoảng 6 năm.
私が10代のときは結構ネガティブで
Khi tôi còn ở tuổi thiếu niên, tôi khá tiêu cực
本当に…ネガティブだったし
thực sự... rất tiêu cực,
将来の夢は専業主婦になる事でした。
ước mơ tương lai của tôi là trở thành nội trợ.
「専業主婦」というのは「主婦＝奥さん」
"専業主婦" có nghĩa là "nội trợ = vợ",
で「専業主婦」なので、主婦の仕事だけする奥さん
và "専業主婦" là người vợ chỉ làm công việc nội trợ.
だから家事をしたり掃除をしたり料理をしたり
Vì vậy làm việc nhà, dọn dẹp, nấu ăn,
専業主婦になりたかった。
tôi muốn trở thành nội trợ.
理由は仕事をしたくなかったんですよね。
Lý do là tôi không muốn làm việc.
とにかくネガティブで
「あれしたくない、これしたくない」
Dù sao thì tôi rất tiêu cực, "không muốn làm cái này, không muốn làm cái kia",
「〇〇はしたくない」という思いばかりで
chỉ toàn suy nghĩ "không muốn làm 〇〇",
「〇〇をしたい」というのがあんまり
なかったんですね。
không có nhiều điều "muốn làm 〇〇".
特に高校生ぐらいのときかな。
Đặc biệt là khi tôi còn học trung học.
で、20歳ぐらいから今の26歳ぐらいのこの6年間は
Và từ khoảng 20 tuổi đến khoảng 26 tuổi hiện tại,
すごくポジティブになったし
tôi đã trở nên rất tích cực,
考え方もめっちゃ変わりました。
cách suy nghĩ cũng thay đổi rất nhiều.
やっぱりその一番大きな理由が
Và lý do lớn nhất cho điều đó là
もちろん今の彼氏と付き合ったこともあるし
tất nhiên là việc tôi đã hẹn hò với bạn trai hiện tại,
あともう1つ20歳、21歳ぐらいの時に
và một điều nữa là khi tôi khoảng 20, 21 tuổi,
周りのクラスメイトが仕事を探し始めて
các bạn cùng lớp xung quanh tôi bắt đầu tìm việc,
会社に就職が決まったりしたんですね。
và đã quyết định vào làm việc tại công ty.
で、私も「仕事どうしよう、生活どうしよう」って
めっちゃ考えて
Và tôi cũng suy nghĩ rất nhiều về "làm việc thế nào, sống thế nào",
やっぱり嫌なことはやりたくないな
tôi thực sự không muốn làm những điều mình ghét,
でも自分が本当にやりたいこととかも
nhưng cũng không biết rõ điều mình thực sự muốn làm,
あんまりわからないし、これからどうしようみたいな
và không biết phải làm gì từ bây giờ.
めっちゃ悩んでたんですね。
Tôi đã rất lo lắng.
で、悩む中でYouTubeとかポッドキャストも始めたし
Trong lúc lo lắng, tôi đã bắt đầu YouTube và podcast,
私が好きないろんな人に会いに行ってみたりとか
và thử gặp gỡ nhiều người mà tôi thích.
いろんなアルバイトをやってみたりしました。
Tôi cũng đã thử làm nhiều công việc bán thời gian khác nhau.
で、特に最近、ここ数年くらい私の性格も
すごくポジティブになって
Đặc biệt là gần đây, trong vài năm qua, tính cách của tôi đã trở nên rất tích cực,
「〇〇をしたくない」じゃなくて
không còn là "không muốn làm 〇〇",
「〇〇をしたい」みたいな考え方に
変わったんですね。
mà đã thay đổi thành suy nghĩ "muốn làm 〇〇".
で、こんな風に変わってからはすごく
Và sau khi thay đổi như thế này,
本当にポジティブになったし
tôi đã thực sự trở nên tích cực,
人生を楽しめるようになったなって思うんですね。
và tôi nghĩ rằng mình đã có thể tận hưởng cuộc sống.
なので、私が思う人生を楽しむための
大切なポイントは
Vì vậy, điểm quan trọng để tận hưởng cuộc sống mà tôi nghĩ là
「やりたいことをやる、嫌なことや
苦手なことをやらない」ということですね。
"làm những điều mình muốn, không làm những điều mình ghét hoặc không giỏi".
「嫌なことや苦手なことをやらない」
"Không làm những điều mình ghét hoặc không giỏi",
これはめっちゃ大切だと思います。
tôi nghĩ điều này rất quan trọng.
だけど日本の少し昔の働き方とかだと
Tuy nhiên, trong cách làm việc của Nhật Bản ngày xưa,
働き方、生活の仕方は我慢することがいいこと
みたいな考えがあるんですね。
có suy nghĩ rằng việc chịu đựng là điều tốt.
私の父の姉がキャリアアドバイザーかな。
Chị của bố tôi có lẽ là một cố vấn nghề nghiệp.
新しく大学生から社会人になった人に
Cô ấy đã từng tư vấn cho những người mới từ sinh viên đại học trở thành người đi làm,
アドバイスしていたのを聞いたことがあるんだけど
tôi đã từng nghe cô ấy tư vấn rằng
自分が就職した会社が自分が思っていた仕事と違う
công ty mà mình đã vào làm không giống với công việc mình nghĩ,
早く辞めたいという人がいたんだけど
có người muốn nghỉ việc sớm,
私の父の姉が
chị của bố tôi đã nói rằng
いやいやいや、3年は我慢して働かないと
không không, phải chịu đựng làm việc ít nhất 3 năm,
我慢ができない人
người không thể chịu đựng
すぐにあきらめる人だって思われてしまう
sẽ bị coi là người dễ dàng từ bỏ.
だから嫌でも3年は続けないとダメだみたいな
アドバイスをしていて
Vì vậy, dù ghét cũng phải tiếp tục ít nhất 3 năm, đó là lời khuyên.
私はそれ聞いて「しんどいな、嫌だな」って
思ったんですね。
Nghe điều đó, tôi nghĩ "thật mệt mỏi, không thích chút nào".
日本は残業もすごく多い。
Ở Nhật Bản, làm thêm giờ cũng rất nhiều.
だけど「残業が嫌だという人は悪い」みたいな
Nhưng có suy nghĩ rằng "người không thích làm thêm giờ là xấu",
「会社のためになんで働かないんだ」とかもあるし。
"tại sao không làm việc vì công ty" cũng có.
あとは例えば奥さんの生活の仕方ね。
Ngoài ra, ví dụ như cách sống của người vợ.
ちょっと昔の日本に多い生活・家族の住み方・
暮らし方は
Cách sống, cách sống gia đình phổ biến ở Nhật Bản ngày xưa là
奥さんが旦那さんの、夫の両親と一緒に住んで
người vợ sống cùng với bố mẹ của chồng,
だから奥さん・旦那さん・旦那さんのお父さんと
お母さんでみんなで暮らして
vì vậy vợ, chồng, bố mẹ của chồng cùng sống với nhau,
その旦那さんのお父さんお母さんが
khi bố mẹ của chồng
例えば食事やお風呂とかトイレのお世話が
必要になった時
cần sự chăm sóc như ăn uống, tắm rửa, vệ sinh,
年をとってお世話が必要になった時に
khi họ già đi và cần sự chăm sóc,
奥さんが全部するみたいな。
người vợ sẽ làm tất cả.
すごく我慢して嫌でもストレスを感じてても
Dù phải chịu đựng rất nhiều, dù ghét và cảm thấy căng thẳng,
そうしないといけない、我慢しないといけない。
vẫn phải làm như vậy, phải chịu đựng.
奥さんだから、女だからみたいな考え方とか
Vì là vợ, vì là phụ nữ, có suy nghĩ như vậy.
結構ありますよね。
Điều này khá phổ biến.
だから社会にこう言われるからとか
Vì vậy, vì xã hội nói như vậy,
自分は女だからとか奥さんだから
vì mình là phụ nữ, vì mình là vợ,
自分は男だからみたいな
vì mình là đàn ông,
そんな理由で我慢する、嫌なことをやる。
vì những lý do đó mà chịu đựng, làm những điều mình ghét.
で、それがいいことだと、頑張ってるいい人だ
みたいな考え方ね。
Và có suy nghĩ rằng đó là điều tốt, là người tốt đang cố gắng.
私、これは本当にやめた方がいいと思う。
Tôi thực sự nghĩ rằng nên dừng lại điều này.
やっぱり自分がやりたくないことを頑張っても
Dù có cố gắng làm những điều mình không muốn,
もし嫌なことをやってその結果
nếu làm những điều mình ghét và kết quả là
結果が嬉しくない、良くないとなると
kết quả không vui, không tốt,
「なんで自分は頑張ったのに、この人たちは自分に
ありがとうって言ってくれないんだろう、なんで」とか
"tại sao mình đã cố gắng mà những người này không nói cảm ơn mình, tại sao" hoặc
3年間会社で毎日つらいのに頑張って仕事をしたけど
dù đã cố gắng làm việc mỗi ngày trong 3 năm ở công ty nhưng
誰も私のことを認めてくれないとか
không ai công nhận tôi,
なんで自分はこんなに頑張ってるのに
tại sao mình đã cố gắng như vậy mà
うまくいかないんだろうとか
không thành công,
そういう考え方になりますよね。
sẽ có suy nghĩ như vậy.
多分そういう考え方が一番良くないと思う。
Tôi nghĩ rằng suy nghĩ như vậy là không tốt nhất.
不幸になる、幸せじゃない、
すごく嫌な気持ちになる。
Sẽ trở nên bất hạnh, không hạnh phúc, cảm thấy rất khó chịu.
だからそういう考え方、嫌な気持ちに
なりたくなかったら
Vì vậy, nếu không muốn có suy nghĩ như vậy, không muốn cảm thấy khó chịu,
まずやらない、それが一番大切だと思う。
trước tiên không làm, tôi nghĩ đó là điều quan trọng nhất.
で、自分がやりたいこととか
Và những điều mình muốn làm,
他の人から、社会から言われたからやるんじゃなくて
không phải làm vì người khác, vì xã hội nói,
自分がこう思うからやる
mà làm vì mình nghĩ như vậy.
そんな風にやること
Làm như vậy,
自分の気持ちや自分で決めたことに正直になることが
trung thực với cảm xúc của mình và những điều mình đã quyết định,
私は一番大切だなって本当に思います。
tôi thực sự nghĩ rằng đó là điều quan trọng nhất.
そうすると自分が決めたことをやったり
Khi làm những điều mình đã quyết định,
自分の気持ちに正直になって何かをすると
trung thực với cảm xúc của mình và làm điều gì đó,
自信になるんですよね、自信がつく。
sẽ trở thành tự tin, sẽ có tự tin.
自分が苦手なことを頑張ったって
Dù có cố gắng làm những điều mình không giỏi,
それは本当の自信にはならないんですよね。
điều đó không trở thành tự tin thực sự.
コンプレックスにはなるけど。
Nó chỉ trở thành mặc cảm.
だって苦手なこと嫌なこと…
Vì những điều mình không giỏi, những điều mình ghét...
コンプレックスにしかならないですよね。
chỉ trở thành mặc cảm.
やっぱり自分に自信を持ちたいんだったら
Nếu muốn có tự tin,
本当に自分が決めたこと、好きなことを続けて
thực sự tiếp tục những điều mình đã quyết định, những điều mình thích,
で、しかもそれを楽しむことね。
và hơn nữa là tận hưởng điều đó.
そうしたら自分が成長するのがわかるし
Như vậy sẽ nhận ra mình đang trưởng thành,
そこで少しずつ自分の自信になっていくんですよね。
và từ đó dần dần trở thành tự tin của mình.
本当の自信だと思います。
Tôi nghĩ đó là tự tin thực sự.
特に今の会社で働き始めて
Đặc biệt là khi bắt đầu làm việc tại công ty hiện tại,
本当にすごくいい人も多いけど
có rất nhiều người tốt,
いろんな人に会うことがあって
gặp gỡ nhiều người khác nhau,
中にはやっぱり今までいろんなことを我慢してきた人
Trong số đó, có những người đã chịu đựng nhiều điều,
我慢してきたけど、自分に自信がない人
đã chịu đựng nhưng không có tự tin,
コンプレックスばかりの人がやっぱり多いです。
có rất nhiều người chỉ có mặc cảm.
本当にそれは思いました。
Tôi thực sự nghĩ như vậy.
だから本当に自分がやりたいこと
Vì vậy, thực sự làm những điều mình muốn,
自分が決めたことをやることですよね。
làm những điều mình đã quyết định.
他の人にどう思われるとか
Người khác nghĩ gì,
こうしないといけないからこうするんじゃなくて
không phải làm vì phải làm như vậy,
自分がこう思うからする
mà làm vì mình nghĩ như vậy.
それが本当に一番大切だと思いました。
Tôi nghĩ đó thực sự là điều quan trọng nhất.
やっぱり自分が好きなこととか
Dù sao thì những điều mình thích,
興味があることだったら、仕事としてやっても
nếu là điều mình quan tâm, dù làm như công việc,
多分ちょっと頑張ることができますよね。
có lẽ có thể cố gắng một chút.
だけどもちろん好きなことが
Nhưng tất nhiên những điều mình thích
絶対仕事になることはないですよね。
không phải lúc nào cũng trở thành công việc.
例えば料理が好きでも、じゃあシェフになったら
幸せかと言ったら
Ví dụ như thích nấu ăn, nhưng nếu trở thành đầu bếp có hạnh phúc không thì
わからないですよね。
không biết được.
例えばAの会社のシェフはすごく楽しい仕事
かもしれないけど
Ví dụ như đầu bếp của công ty A có thể là công việc rất vui,
Bの会社のシェフは周りの人間関係とか
nhưng đầu bếp của công ty B có thể có mối quan hệ xung quanh
メニューとかも自分が思ってるものじゃない
かもしれない。
hoặc thực đơn không như mình nghĩ.
だから好きなことを仕事にする、したいって考える時も
Vì vậy, khi nghĩ về việc biến điều mình thích thành công việc,
何だろうな…
không biết là...
例えばホテルの仕事がしたいとか
Ví dụ như muốn làm công việc khách sạn,
シェフの仕事がしたいとかじゃなくて
không phải là muốn làm công việc đầu bếp,
自分は料理が好きだとか、人と話すのが好きだから
mà là vì mình thích nấu ăn, thích nói chuyện với người khác,
じゃあこの方向で考えてみようみたいに
vậy thì hãy thử nghĩ theo hướng này,
広く考えることが大切。
suy nghĩ rộng rãi là quan trọng.
例えば人と話すのが好きだから
Ví dụ như thích nói chuyện với người khác,
ホテルの仕事をするんだ、じゃなくて
không phải là làm công việc khách sạn,
人と話すのが好きだから
mà là vì thích nói chuyện với người khác,
その中にホテルの仕事もあるし
trong đó có công việc khách sạn,
ホテルとは関係ないけど、この会社の仕事もあるし
không liên quan đến khách sạn, nhưng cũng có công việc của công ty này,
この会社もこんな仕事もあるしみたいに
công ty này cũng có công việc như thế này,
自分の好きなことを方向にして
lấy điều mình thích làm hướng đi,
その中で広く考えることがすごく大切だと思います。
và suy nghĩ rộng rãi trong đó là rất quan trọng.
ちょっと今のが上手に説明できたか
わからないんだけど
Không biết tôi đã giải thích rõ ràng không,
これをしたいんじゃなくて
không phải là muốn làm điều này,
自分が好きなこと、好きなもの、大切にしたいものを
方向にして
mà là lấy điều mình thích, điều mình yêu thích, điều mình muốn giữ gìn làm hướng đi,
その中で、その方向に合っているものを探していく。
và tìm kiếm những điều phù hợp với hướng đi đó.
仕事でも、住む場所でも、人間関係でも。
Dù là công việc, nơi ở, hay mối quan hệ.
で、もちろんその方向って
Và tất nhiên hướng đi đó
少しずつちょっと変わるかもしれないから
có thể thay đổi một chút theo thời gian,
生活する中でその方向を時々止まって
trong cuộc sống, thỉnh thoảng dừng lại
もう1回顔を上げて方向を見て
ngẩng đầu lên và nhìn lại hướng đi,
今の自分の方向は大丈夫かなって確認して
kiểm tra xem hướng đi hiện tại của mình có ổn không,
また前に進むみたいな
và tiếp tục tiến về phía trước,
仕事の探し方、生活の仕方が
cách tìm kiếm công việc, cách sống
すごくいいんじゃないかなって私は思うし
tôi nghĩ rằng rất tốt,
私は今そんな風に
và hiện tại tôi đang
仕事とか住む場所とかを探しています。
tìm kiếm công việc và nơi ở như vậy.
ちょっとわかりにくい説明だったかも
しれないけれども
Có thể là giải thích hơi khó hiểu,
私が最近気をつけているのはそんなことです。
nhưng đó là những điều tôi chú ý gần đây.
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
ぜひ皆さんの意見も教えてください。
Hãy cho tôi biết ý kiến của các bạn.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc tại đây.
皆さん最後まで聴いてくれて
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối cùng,
本当にありがとうございます。
thực sự cảm ơn rất nhiều.
ちょっとよくわからない話だったかな。
Có thể là câu chuyện hơi khó hiểu.
大丈夫かな…ちょっと不安だけどありがとう。
Không biết có ổn không... hơi lo lắng nhưng cảm ơn.
じゃあここで終わります。
Vậy thì kết thúc tại đây.
いつもありがとう！
Luôn cảm ơn các bạn!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!