はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日はビーチの話をしたいなと思います。
Hôm nay tôi muốn nói về bãi biển.
日本は今ちょうど9月になって
Nhật Bản hiện đang là tháng 9.
まだまだでも暑いんですね。
Nhưng vẫn còn nóng.
で、今年の夏は私はビーチにたくさん行きました。
Và mùa hè năm nay, tôi đã đi bãi biển rất nhiều.
5回、6回ぐらいかな？
Khoảng 5, 6 lần gì đó?
で、今YouTubeでビデオを見てる人は
わかるかもしれないけど
Và những người đang xem video trên YouTube có thể hiểu rằng
結構肌が焼けてちょっと黒くなってる
Da tôi đã bị cháy nắng và hơi đen đi.
茶色くなってるんですけどわかりますか？
Bạn có thấy tôi hơi nâu không?
やっぱりビーチに行くと本当に日焼けをするし
Khi đi bãi biển, tôi thực sự bị cháy nắng.
日焼け止めをたくさん塗っても日焼けするし
Dù có bôi kem chống nắng nhiều thì vẫn bị cháy nắng.
これから、今26歳ですけど30歳とか40歳になったら
Bây giờ tôi 26 tuổi, nhưng khi tôi 30 hay 40 tuổi
顔にシミができるんじゃないかなって心配です。
Tôi lo lắng rằng sẽ có đốm trên mặt.
「シミ」ってちょっと茶色い模様？マークみたいな。
"Đốm" là những vết màu nâu, giống như dấu hiệu.
私は結構ほくろが多いんですね。
Tôi có khá nhiều nốt ruồi.
「ほくろ」は黒い点 点 点 点。
"Nốt ruồi" là những chấm đen.
私の顔にはすごくほくろがたくさんあって
Trên mặt tôi có rất nhiều nốt ruồi.
なんかシミも増えているような気がするんですね。
Tôi cảm thấy dường như cũng có nhiều đốm hơn.
昔は私、本当にほくろが嫌で
Ngày xưa, tôi thực sự ghét nốt ruồi.
皆さんはわかると思うけど、私、目と目のちょうど真ん中に
Tôi nghĩ rằng tất cả các bạn đều biết, nhưng tôi, ngay giữa mắt và mắt.
Tôi có một nốt ruồi đó.
これがもう昔から本当にコンプレックスで
Điều này đã là một nỗi tự ti từ lâu.
めちゃめちゃ嫌だったんですね。
Tôi thực sự ghét điều đó.
で、中学生ぐらいの時からほくろを取る手術みたいな
Từ khi tôi học trung học, tôi đã nghĩ đến việc phẫu thuật để loại bỏ nốt ruồi.
確かレーザーでほくろって取れるんですよね。
Chắc chắn là có thể loại bỏ nốt ruồi bằng laser.
で、1つのほくろを3000円とか5000円ぐらいで
Và tôi đã tìm hiểu rằng một nốt ruồi có thể được loại bỏ với giá khoảng 3000 yên hoặc 5000 yên.
取ることができるって調べていて
Tôi đã nghĩ rằng "Khi lớn lên, tôi sẽ tiết kiệm tiền để loại bỏ nốt ruồi."
「大人になったら絶対お金を貯めて、ほくろ取るぞ」って思ってたんだけど
Nhưng cuối cùng tôi vẫn chưa loại bỏ nốt ruồi.
結局ほくろは取ってないです。
Gần đây, tôi có nhiều nốt ruồi... nhưng cũng không sao, có lẽ cũng được.
最近はほくろ…多いけどまあいいかな、別にいいかな
Nếu không nhìn vào gương thì tôi cũng không thấy, nên tôi bắt đầu nghĩ rằng cũng không sao.
自分で鏡を見なかったらわからないし、いいかなと思い始めて。
Nhưng tôi vẫn hơi lo lắng về những đốm.
だけどやっぱりちょっとシミは気になりますね。
Tôi rất thích đi bãi biển và thích ra ngoài.
ビーチ行くの大好きだし、外に行くのが大好きだから
Tôi lo lắng rằng khi 40 tuổi, mặt tôi sẽ đầy đốm.
40歳くらいになって顔中シミ
Tôi không biết phải làm sao...
茶色のマークだらけになったらどうしようって思うんだけど…
Tất cả mọi người có những lo lắng như vậy không? Thế nào nhỉ?
皆さんもこういう悩みってありますか？どうかな？
Tôi thực sự thích bãi biển.
私はとにかくビーチが好きね。
Tôi thực sự thích bãi biển, và nơi tôi sống ở Okayama
本当にビーチが好きで、今私が住んでる岡山県も
cách bãi biển khoảng 15 phút đi xe.
車で15分ぐらいでビーチがあるんですね。
Và tôi không có xe hơi,
で、私は車を持っていないので
nên tôi nhờ bạn đưa tôi đến bãi biển.
友達に車でビーチに連れて行ってもらいます。
Thực sự rất thoải mái, thực sự rất thoải mái.
本当に気持ちがいい、本当に気持ちがいいです。
Đặc biệt là những bãi biển ở Okayama và Hiroshima
特にこの岡山県とか広島県とかにあるビーチは
là biển Seto, nơi có rất nhiều hòn đảo nhỏ.
瀬戸内海っていう海で
Vì vậy, cảnh biển rất đẹp, với những ngọn núi nhỏ nổi lên xa xa.
すごく小さい島がたくさんあるんですね。
Thực sự rất đẹp.
だから海の景色は、海の遠くにすごく小さい
Và khi đến đó, tôi chỉ cần bơi một chút
山がたくさん浮いてる感じ。
và nằm thư giãn dưới ô.
本当にきれいなんです。
Điều đó thực sự rất thoải mái và
で、そこに行ってちょっと泳いだら
Đó là điều tôi thích nhất gần đây.
パラソルの下でボーッとするみたいな。
Đó là điều tôi thích nhất.
それが本当に気持ちがいいし
Nhưng nước không được trong lắm.
一番好きなことかな、最近。
Nhật Bản, khi đến Okinawa, nước rất trong.
一番ハマってる好きなことです。
Có lẽ biển Nhật Bản, gần Trung Quốc
だけど水はそんなにきれいじゃないんですね。
có rất nhiều bãi biển đẹp.
日本も沖縄とかに行くとすごく水がきれい。
Nhưng biển Seto thì nước có màu xanh.
あと多分、日本海っていう海、中国に近い方の海は
Và hôm qua tôi cũng đã đi bãi biển,
きれいなビーチがすごく多いと思います。
nhưng hôm qua có khoảng 10 con cá chết
だけどこの瀬戸内海は、水が緑なんですね。
trên bãi biển, rất nhiều trên cát.
で、昨日もビーチに行ったんですけど
"Tại sao vậy?" tôi đã nghĩ.
なんか昨日は死んだ魚が10匹ぐらい
Có thể là ngư dân
ビーチにいっぱい、砂の上に上がっていて
những người đánh cá đã vứt cá không cần thiết xuống biển.
「なんで？」と思いましたね。
Tôi không biết...
もしかしたら、漁師さん
Tôi không biết nhưng có rất nhiều cá
魚を取る人がいらない魚を海に捨てるのか
và có rất nhiều sứa.
何なのかな…
Có rất nhiều sứa chết trên bãi biển.
ちょっとわからないけど魚がたくさんいて
Khi có những điều như vậy, tôi cảm thấy hơi...
ちょっとなんか気持ち悪かったですね。
Tôi ước có một bãi biển sạch hơn gần nhà.
で、クラゲが多かったね。
Nhưng biển Seto vẫn có cảnh đẹp.
クラゲ(jellyfish)
Và tôi không giỏi bơi lội từ trước.
結構死んだクラゲもビーチにたくさんいて
Ở Nhật Bản, từ khoảng lớp 1
やっぱりそういうのがあるとちょっと…
có các lớp học bơi.
もっときれいなビーチが
Gần đây không biết có còn không?
家の近くにあったらいいなと思うんだけど
Có lớp học bơi, nhưng tôi thực sự không giỏi.
しょうがないですね。
Tôi đã không thể bơi được.
それでも瀬戸内海は景色がすごくいいビーチです。
Và lớp học bơi thì mọi người đều mặc đồ bơi giống nhau.
で、私はあんまり泳ぐのが
Vì vậy, tôi cảm thấy xấu hổ.
昔から上手じゃなかったんですね。
Tôi không thể che được mông và ngực.
日本は大体小学校ぐらいから
Các bạn trai và các bạn gái cùng học.
学校でプールの授業があります。
Tôi thực sự ghét lớp học bơi.
最近はどうかな？最近もあるかな。
Tôi đã ghét nó rất nhiều.
プールの授業があるんだけど
Nhưng gần đây, tôi rất thích đi bãi biển
私は本当にその授業が苦手で
và tôi đã dần dần trở nên giỏi hơn trong việc bơi.
全然昔は泳げなかったんですね。
Trước đây tôi không thể bơi được.
で、しかもプールの授業ってみんな同じような
Nhưng gần đây, mỗi lần đi bãi biển
水着を着ますよね。
tôi cảm thấy mình có thể làm được nhiều điều mới.
だから恥ずかしいの、やっぱり。
Năm ngoái, tôi đã bơi ngửa lần đầu tiên trong đời.
おしりを隠せないし、胸も隠せないし
Tôi đã có thể bơi với mặt và bụng hướng lên trên.
男子と女子、男の子と女の子が
Tôi đã có thể làm điều đó lần đầu tiên trong đời.
一緒に授業したりするから
Và tháng này, tôi đã có thể nổi trên mặt nước.
本当に私は嫌だったんですね、プールの授業。
Đó là điều tôi đã có thể làm lần đầu tiên.
もう大嫌いだったんです。
Tôi rất vui mừng.
なんだけど、最近はビーチに行ったりするのが大好きで
Hôm qua, tôi đã nổi trên biển rất nhiều.
だからなんかちょっとずつ泳ぐのが
Tôi đã không biết làm thế nào để nổi trên mặt nước.
上手になってきたんです。
Tôi chỉ để mặt nổi trên nước.
昔は全然泳げなかったけど
Tôi không biết làm thế nào để nổi.
なんか最近はビーチに行くたびに
Tôi đã tìm hiểu rằng con người chỉ cần 2% cơ thể
新しいことができるようになってる気がする。
có thể nổi trên mặt nước.
で、去年は生まれて初めて背泳ぎができました。
Vì vậy, khi bạn sợ hãi và cố gắng di chuyển cơ thể,
顔とかお腹を上に向けて前に進む泳ぎ方
cơ thể bạn sẽ chìm xuống.
これが人生で初めてできるようになって
Vì vậy, khi bạn muốn nổi, hãy thư giãn và không di chuyển.
今月初めてできるようになったのは
Khi đó, mặt bạn sẽ nổi trên mặt nước.
寝てるような状態で水に浮くこと
Điều này thực sự rất quan trọng.
これは本当に今月初めてできるようになったんです。
Tôi đã học được điều này.
そう、今までできなかった。
Thật thú vị.
だからもうめっちゃ嬉しくて
Vì vậy, con người có thể nổi trên mặt nước với 2% cơ thể.
昨日もめっちゃ海で浮いてました。
Nếu bạn giống như tôi, không thể nổi,
私はどうやったら海とか水の中で浮くことができるか
hãy thử làm điều đó.
顔だけ水の上に出して体は寝ている状態ね。
Tôi nghĩ rằng bạn cũng có thể làm được.
それでどうやって浮くことができるか
Đó là điều tôi rất vui gần đây.
もう全然わからなかったんですね。
Khi đi biển, tôi luôn cảm thấy mình có thể làm được nhiều điều mới.
で、ちょっと調べたら人間は体の2%だけ
Tôi rất vui mừng về điều đó.
絶対に水の上に浮くようにできてるんだって。
Vì vậy, nếu bạn không thể nổi, hãy thử làm theo cách này.
なので怖くなって体をめっちゃ動かしたりとか
Tôi nghĩ rằng bạn cũng có thể làm được.
頑張って手を水の外に出そうとすると
Tôi đã học được điều này.
その手が体の2%になって顔とか頭は沈んでしまう
Đó là điều rất quan trọng.
浮かないんだって。
Vì vậy, hãy thư giãn và không di chuyển.
だから浮きたい時は、動かないでリラックスしてもう動かない。
Khi đó, mặt bạn sẽ nổi trên mặt nước.
そうすると顔だけちゃんと体の2%だから
Điều này thực sự rất quan trọng.
水の上に浮くようになるんだって。
Tôi đã học được điều này.
これはすごく大切ですよね。
Thật thú vị.
だからすごくいいことを勉強したなと思って。
Vì vậy, con người có thể nổi trên mặt nước với 2% cơ thể.
そう、面白いね。
Nếu bạn giống như tôi, không thể nổi,
だから、顔だけ体の2%だけ人間は水に浮くことが絶対にできるそうです。
hãy thử làm điều đó.
皆さんも、もし私みたいに浮けない人
Tôi nghĩ rằng bạn cũng có thể làm được.
水が苦手な人がもしいたらちょっと今度やってみてください。
Tôi rất vui mừng về điều đó.
私もできたから皆さんも絶対できると思います。
Hãy thử làm điều đó.
これが最近嬉しいんですね。
Tôi nghĩ rằng bạn cũng có thể làm được.
海とかビーチに行くと
Tôi rất vui mừng về điều đó.
なんかいつも新しいことができるようになってるのが
Khi đi biển, tôi luôn cảm thấy mình có thể làm được nhiều điều mới.
すごく嬉しい。
Tôi rất vui mừng về điều đó.
今日はこんな感じで終わろうと思います。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
皆さん最後まで聴いてくれて
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Cảm ơn rất nhiều.
お疲れ様でした！
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả!
次のエピソードも聴いてくれたら嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu mọi người nghe tập tiếp theo.
じゃあ良い一日を！
Chúc mọi người một ngày tốt lành!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!