はい皆さん、お疲れさまです。
Xin chào mọi người, cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は、ワークライフ・インテグレーションという考え方について
Hôm nay, tôi muốn nói về khái niệm "Tích hợp công việc và cuộc sống".
話してみたいと思います。
Tôi muốn chia sẻ với các bạn.
ワークライフバランスは多分皆さん聞いたことがありますよね。
Có lẽ mọi người đã nghe về "Cân bằng công việc và cuộc sống".
「ワークライフバランスを大切にしよう」
"Hãy coi trọng cân bằng công việc và cuộc sống".
だけど最近はワークライフバランスの
Nhưng gần đây, có một khái niệm mới về "Cân bằng công việc và cuộc sống".
次の考え方として
Đó là khái niệm "Tích hợp công việc và cuộc sống".
このワークライフ・インテグレーションという考えがあるそうです。
Nghe nói rằng khái niệm "Tích hợp công việc và cuộc sống" đang được đề cập.
私実はこのワークライフ・インテグレーションって
Thực ra, tôi chưa bao giờ nghe về "Tích hợp công việc và cuộc sống" cho đến gần đây.
最近まで全然聞いたことがなかったんですね。
Tôi chưa từng nghe về nó cho đến gần đây.
皆さんは聞いたことがありますか？どうかな？
Các bạn đã nghe về nó chưa? Thế nào nhỉ?
ワークライフバランスって
"Cân bằng công việc và cuộc sống" có nghĩa là
ワーク、仕事とライフ
Công việc và cuộc sống
これは多分プライベートの生活
Có lẽ là cuộc sống cá nhân
仕事の外の生活ですね。
Cuộc sống bên ngoài công việc.
この2つを分けてバランスを取るようにしようという考え方ですよね。
Đó là ý tưởng về việc tách biệt và cân bằng hai điều này.
例えば、夕方に子どもを学校に迎えに行くから
Ví dụ, vì tôi phải đón con ở trường vào buổi chiều,
仕事を早く終えて、プライベートの時間も取るみたいな
nên tôi sẽ kết thúc công việc sớm để có thời gian riêng tư.
どちらかと言うとそういう風に
Nói chung, đó là cách mà chúng ta
バランスを取る、分けて
cân bằng và phân chia.
そしてどちらもうまくいくように
Và để cả hai đều hoạt động tốt.
バランスを取るという考え方ですよね。
Đó là ý tưởng về việc cân bằng.
で、このワークライフ・インテグレーションの違うところは
Và điểm khác biệt của "Tích hợp công việc và cuộc sống" là
インテグレーションって合わせて1つにする
Tích hợp có nghĩa là kết hợp thành một.
だからワークとライフを分けるんじゃなくて
Vì vậy, không phải tách biệt công việc và cuộc sống,
どっちも1つとして、1つの人生
mà là xem cả hai như một, là một cuộc đời.
その人の人生として一緒に合わせて考える
Nghĩa là xem xét cuộc sống của một người như một tổng thể.
ということらしいです。
Đó là điều mà tôi nghe nói.
「ワークライフ・インテグレーション」
"Tích hợp công việc và cuộc sống"
実は2008年ぐらいに、結構だから昔だよね
Thực ra, nó đã xuất hiện từ khoảng năm 2008, khá lâu rồi.
10年、15年ぐらい前にできた言葉らしいです。
Đó là một thuật ngữ đã có từ 10 đến 15 năm trước.
で、私はこのワークライフ・インテグレーションの
Và tôi thực sự thích thuật ngữ "Tích hợp công việc và cuộc sống".
言葉の方が好きなんですね。
Tôi thích nó hơn.
私はこっちの方がいいなと思ってます。
Tôi nghĩ rằng điều này tốt hơn.
で、このワークライフ・インテグレーションのいいところ
Và điều tốt về "Tích hợp công việc và cuộc sống" mà tôi thích là
私がいいなと思うのは
là không tách biệt công việc và cuộc sống,
仕事と生活を分けないで、どちらもよくするなので
mà làm cho cả hai đều tốt hơn.
例えば、仕事でやっていることが
Ví dụ, những gì tôi làm trong công việc
プライベートライフを良くしたり
có thể cải thiện cuộc sống cá nhân của tôi,
プライベートライフでやってることが仕事の役に立ったり
và những gì tôi làm trong cuộc sống cá nhân có thể hữu ích cho công việc.
そういうことですよね。
Đó là điều mà tôi đang nói.
で、ちょっと想像がしにくい。
Và điều này có thể hơi khó tưởng tượng.
「えー、でもじゃあ実際どうしたらいいの？」みたいなところもありますよね。
"Có lẽ, nhưng thực sự thì tôi nên làm gì?" có thể là câu hỏi.
何となくちょっと「じゃあどうすればいいの？」ってなるかなと思います、たくさんの人はね。
Nhiều người có thể cảm thấy "Vậy thì tôi nên làm gì?".
私もちょっと考えてみたけど
Tôi cũng đã nghĩ về điều này,
生活の役に立つ仕事ばかりじゃないと思うんですね。
nhưng tôi nghĩ rằng không phải công việc nào cũng hữu ích cho cuộc sống.
今の仕事って、例えばパンを1つ作るにしても
Trong công việc hiện tại, ví dụ như làm một chiếc bánh,
いろんなプロセス、手順に分かれてますよね。
nó được chia thành nhiều quy trình và bước khác nhau.
パンの小麦粉とか材料を買う仕事の人
Có người mua bột mì và nguyên liệu để làm bánh,
マーケティングの人、工場でパンを焼く人
người làm marketing, người nướng bánh trong nhà máy,
袋に入れる人、マネージメントする人
người đóng gói, người quản lý,
社長とか、トラックの人とか
giám đốc, người lái xe tải, v.v.
いろんな仕事の種類に分かれていますよね。
Có nhiều loại công việc khác nhau.
なので、なかなか仕事をしながら
Vì vậy, thật khó để trong khi làm việc
その仕事でやってることが、生活も良くするというのは
những gì bạn làm trong công việc có thể cải thiện cuộc sống.
もう本当に…私もそれができればいいけど
Thực sự... tôi cũng muốn điều đó, nhưng
難しいよねってちょっと思うんですよね。
tôi nghĩ rằng điều đó thật khó.
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
でも本当は私はもちろん仕事でやっていることが
Nhưng thực sự, tôi muốn những gì tôi làm trong công việc
生活を良くして
có thể cải thiện cuộc sống,
生活でやってることが仕事を良くするって
và những gì tôi làm trong cuộc sống có thể cải thiện công việc.
それはもう本当に最高の考え方だなと思います。
Đó thực sự là một cách suy nghĩ tuyệt vời.
で、私は結構前からこういう働き方がしたいなって思っていて
Và tôi đã muốn làm việc theo cách này từ khá lâu.
だから、今の私の仕事のスタイルだと
Vì vậy, với phong cách làm việc hiện tại của tôi,
それができてるかなと思います。
tôi nghĩ rằng tôi đang làm được điều đó.
できるだけそういう風にしたいなと思って
Tôi muốn làm điều đó càng nhiều càng tốt,
仕事も選んできたし
và tôi đã chọn công việc như vậy.
そういう考え方をしてると思いますね。
Tôi nghĩ rằng tôi đang có cách suy nghĩ như vậy.
例えば、私は英語が上手になりたいです。
Ví dụ, tôi muốn giỏi tiếng Anh.
もうペラペラになりたい。
Tôi muốn nói tiếng Anh lưu loát.
だから今まで勉強してきたけど
Vì vậy, tôi đã học tập cho đến bây giờ,
それが今ホテルの仕事で
và điều đó rất hữu ích trong công việc khách sạn của tôi
外国から来た人と話す時にめっちゃ役立ってるし
khi tôi nói chuyện với những người đến từ nước ngoài.
仕事でいろんな国の人と会って話したりできる
Tôi có thể gặp gỡ và nói chuyện với nhiều người từ các quốc gia khác nhau.
いろんな人と話せる。
Tôi có thể nói chuyện với nhiều người.
だからいろんな人の話が聞けるから
Vì vậy, tôi có thể nghe nhiều câu chuyện từ nhiều người,
「あっ、こんな仕事もあるんだ」とか
"À, có những công việc như thế này" hoặc
「こんな生き方もあるんだ」とか
"Có những cách sống như thế này" hoặc
「こんな国があったんだ」とか
"Có những quốc gia như thế này" hoặc
いろんなことが知れるんですよね。
Tôi có thể biết được nhiều điều.
それが今すごく楽しい、めっちゃ楽しいし
Điều đó thật sự rất thú vị, rất vui.
これはこれから私が自分の未来、将来について
Điều này sẽ hữu ích cho tôi khi tôi nghĩ về tương lai của mình.
考えるときに役に立ちますよね。
Khi tôi suy nghĩ về tương lai.
あともう1つは、最近はウェブデザインとか
Một điều nữa là gần đây tôi đang học thiết kế web và
UXデザインを勉強してるんだけど
thiết kế UX.
結構楽しくて。
Điều đó khá thú vị.
で、今AIがすごいよね。
Và bây giờ AI đang rất phát triển.
自分がこんなホームページをデザインしたいって
Khi tôi muốn thiết kế một trang web như thế này,
Adobe XDとかFigmaというツールでデザインをすると
nếu tôi thiết kế bằng các công cụ như Adobe XD hoặc Figma,
AIがそれのプログラムを勝手にしてくれて
AI sẽ tự động lập trình cho tôi,
もうウェブサイトができるみたいな。
và trang web sẽ được tạo ra.
だから、そういうのが今最近楽しくて
Vì vậy, điều đó thật sự thú vị gần đây.
ちょっといろいろ調べてるんですね。
Tôi đang tìm hiểu về nó.
で、この自分が楽しくてやってることなんだけど
Và điều mà tôi đang làm với niềm vui này,
今仕事で新しくウェブサイトを
bây giờ tôi đang làm một trang web mới trong công việc.
私が「作らせてください」と言って作っていて
Tôi đã nói "Hãy để tôi làm điều đó".
自分が楽しくて勉強していることを
Tôi đang làm những điều mà tôi học với niềm vui
自分のために勉強していることが
và những gì tôi học cho bản thân
会社でもできてるみたいな感じで
có thể được thực hiện trong công ty.
私の場合は結構このワークライフ・インテグレーションが
Trong trường hợp của tôi, tôi nghĩ rằng tôi đang thực hiện khá tốt "Tích hợp công việc và cuộc sống".
できてるんじゃないかなと思ってます。
Tôi nghĩ rằng tôi đang làm được điều đó.
なので、仕事は仕事、生活は生活ってもう分けないで
Vì vậy, tôi không tách biệt công việc và cuộc sống,
楽しく勉強もできてるんじゃないかなと思うんですね。
và tôi nghĩ rằng tôi đang học tập một cách vui vẻ.
そもそも、仕事をしてるときの自分も
Thực ra, khi tôi làm việc,
プライベートライフをしてるときの自分も
cũng là chính tôi khi tôi sống cuộc sống cá nhân.
同じ自分ですよね。
Đó là cùng một con người.
同じ、1つしかない人生ですよね。
Cùng một cuộc đời duy nhất.
仕事をしてるときの自分は死んでるみたいな
Không phải là khi tôi làm việc thì tôi như đã chết.
そんなことはないんですよね。
Điều đó không đúng.
だから私が20歳ぐらいの時から
Vì vậy, từ khi tôi khoảng 20 tuổi,
仕事を探し始めた時から
tôi đã bắt đầu tìm kiếm công việc.
やりたくない仕事はやりたくないって
Tôi đã luôn nghĩ rằng tôi không muốn làm những công việc mà tôi không thích.
ずっとそう思って来たので
Tôi đã nghĩ như vậy từ lâu.
だから今自分がいろいろ選んで選んで
Vì vậy, bây giờ tôi đã chọn lựa rất nhiều,
見つけた仕事なんだけど
tôi đã tìm thấy công việc mà tôi thích.
ホテルの仕事もこのポッドキャストも
Công việc khách sạn và cả podcast này,
自分が色々色々考えて考えて選んで見つけた仕事なので
đều là công việc mà tôi đã suy nghĩ và chọn lựa kỹ lưỡng.
今本当に私は楽しい仕事ができてるなと思います。
Bây giờ, tôi thực sự cảm thấy mình đang có một công việc thú vị.
このポッドキャストも本当に
Podcast này cũng thực sự
ワークライフ・インテグレーションです。
là một ví dụ về "Tích hợp công việc và cuộc sống".
私が生活の中で「これ面白いなあ」とか思ったことを話していて
Tôi đang nói về những điều mà tôi thấy thú vị trong cuộc sống.
コンテンツになってるんですよね。
Nó trở thành nội dung cho podcast.
しかもみなさんが聴いてくれるっていう
Hơn nữa, mọi người đang lắng nghe nó.
めちゃめちゃ最高の仕事なんですね。
Đó thực sự là một công việc tuyệt vời.
なので私はこのワークライフ・インテグレーションという言葉の方が
Vì vậy, tôi thích thuật ngữ "Tích hợp công việc và cuộc sống" hơn
ワークライフバランスよりも好きです。
hơn là "Cân bằng công việc và cuộc sống".
でももちろんワークライフバランスのところにあるように
Nhưng tất nhiên, như trong "Cân bằng công việc và cuộc sống",
働く時間はできるだけ短くしたいと思っています。
Tôi cũng muốn giảm thiểu thời gian làm việc càng nhiều càng tốt.
その代わり、働く時間を短くして
Thay vào đó, tôi muốn giảm thời gian làm việc
もっと自分の自由な時間を作って
để tạo ra nhiều thời gian tự do hơn cho bản thân.
そこでやりたいようにやるみたいな。
Để tôi có thể làm những gì tôi muốn.
仕事についても自由に考えたり
Tôi cũng muốn tự do suy nghĩ về công việc,
自由に「こうしたらいいんじゃないかな」とか考えたり
tự do nghĩ rằng "Có lẽ nên làm như thế này".
役に立ちそうなものを探してきたり
Tìm kiếm những thứ có thể hữu ích.
自分で自由に考える時間が
Tôi muốn có thời gian để tự do suy nghĩ.
すごく欲しいなって思ってますね。
Tôi rất muốn điều đó.
なので、実は私は結構忙しいんだけど
Vì vậy, thực ra tôi khá bận rộn,
でも本当に仕事をしないといけないと決まってる時間は
nhưng thời gian mà tôi thực sự phải làm việc
実は短いんですね。
thực ra là rất ngắn.
ホテルの仕事が1週間に2日か3日。
Công việc khách sạn của tôi chỉ 2 hoặc 3 ngày một tuần.
で、ポッドキャストが1日、それぐらいです。
Và podcast chỉ một ngày, khoảng vậy.
なので結構自由に使える時間をつくるために
Vì vậy, để tạo ra thời gian tự do,
そういうスケジュールにしてるんだけど
tôi đã sắp xếp lịch trình như vậy.
私はこの働き方がすごく気に入ってます。
Tôi rất thích cách làm việc này.
皆さんはどうですか？
Các bạn thì sao?
働き方、どんな働き方をしていますか？どうかな？
Các bạn đang làm việc như thế nào? Thế nào nhỉ?
なかなかこのワークライフ・インテグレーションって
Khó khăn để "Tích hợp công việc và cuộc sống"
会社が社員に「こうしたらいいよ」とか
công ty có thể nói với nhân viên "Hãy làm như thế này".
言えることじゃないですよね。
Điều đó không dễ dàng.
その人、一人一人が自分のやりたい方向を見つけて
Mỗi người phải tìm ra hướng đi mà họ muốn.
そっちに進んでいくんですよね。
Và tiến về phía đó.
だから会社ができることって応援するだけですよね。
Vì vậy, điều mà công ty có thể làm chỉ là hỗ trợ.
なので、なかなか難しい働き方だと思うんだけど
Vì vậy, tôi nghĩ rằng đây là một cách làm việc khó khăn,
私はこれが好きですという話です。
nhưng tôi thích điều này.
ぜひ皆さんの好きな働き方とか
Hãy chia sẻ với tôi về cách làm việc mà các bạn thích.
いろいろ意見とか教えて下さい。
Hãy cho tôi biết ý kiến của các bạn.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
もし私のポッドキャストを
Nếu các bạn muốn
これをサポートしたいなと思ったら
hỗ trợ podcast của tôi,
メンバーシップのPatreonに入ってくれるとすごく嬉しいです。
tôi sẽ rất vui nếu các bạn tham gia Patreon.
お願いします！
Xin cảm ơn!
じゃあ今日はここで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
お疲れさまでした。
Cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!