はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のエピソードは、皆さんが日本語を話す時に
Trong tập hôm nay, tôi muốn nói về thời điểm mà mọi người chuyển từ
敬語からタメ口に変えるタイミングについて話したいと思います。
ngôn ngữ lịch sự sang ngôn ngữ thân mật khi nói tiếng Nhật.
タメ口ってわかりますか？
Bạn có biết "tameguchi" là gì không?
「です・ます」を使わないカジュアルな話し方ね「タメ口」
"Tameguchi" là cách nói thân mật không sử dụng "desu/masu".
「タメで話す」とか「タメ口で話す」と言います。
Chúng ta nói "nói bằng tame" hoặc "nói bằng tameguchi".
例えば「これ、おいしいですか？」じゃなくて
Ví dụ, thay vì nói "Cái này có ngon không?",
「これ、おいしい？」ですよね。
chúng ta sẽ nói "Cái này ngon không?".
「です・ます」を使わない話し方ね。
Đó là cách nói không sử dụng "desu/masu".
今日のこのトピックはリクエストをもらったんだけど
Chủ đề hôm nay là một yêu cầu mà tôi đã nhận được,
皆さんもちょっと敬語って
tôi nghĩ mọi người cũng sẽ cảm thấy
距離を感じるかどうか気になると思うんですよね。
có khoảng cách khi sử dụng ngôn ngữ lịch sự.
敬語を話していると、本当に相手と自分の間に
Khi nói bằng ngôn ngữ lịch sự, thực sự có vẻ như giữa bạn và người khác
距離があるように聞こえるのかどうか
có một khoảng cách nào đó.
多分気になると思うんですよね。
Tôi nghĩ bạn sẽ thắc mắc về điều đó.
今日はそんなことについて私の考えを
Hôm nay, tôi muốn chia sẻ suy nghĩ của mình về điều đó.
皆さんに伝えたいなと思います。
Tôi muốn truyền đạt điều này đến các bạn.
確かに私は仲がいい友達には「です・ます、敬語」を使わないです。
Chắc chắn rằng tôi không sử dụng "desu/masu" hay ngôn ngữ lịch sự với những người bạn thân.
確かに日本では敬語を使うと、相手と自分の間に
Thực tế là ở Nhật Bản, khi sử dụng ngôn ngữ lịch sự, giữa bạn và người khác
確かにちょっと距離があるようには聞こえます。
có vẻ như có một khoảng cách nào đó.
だけど例えば、私は仕事では他の人に
Nhưng ví dụ, khi làm việc, tôi sử dụng ngôn ngữ lịch sự với người khác.
敬語を使うんですね。
Tôi sử dụng ngôn ngữ lịch sự.
なんかそれが当たり前というか
Đó là điều bình thường,
敬語を使うからすごく距離があるように感じるとか
và tôi không cảm thấy có khoảng cách lớn khi sử dụng ngôn ngữ lịch sự.
そうは思わないね。
Tôi không nghĩ như vậy.
なので多分シチュエーションによると思います。
Vì vậy, tôi nghĩ điều này phụ thuộc vào tình huống.
仕事の場所では敬語を使うことが
Tại nơi làm việc, việc sử dụng ngôn ngữ lịch sự
多分当たり前なんですね。
là điều bình thường.
それがマナーですかね。
Đó có lẽ là phép lịch sự.
敬語を使うとやっぱり相手に礼儀正しい
Khi sử dụng ngôn ngữ lịch sự, bạn thể hiện sự tôn trọng đối với người khác.
相手を尊敬していることが伝わりますよね。
Điều đó cho thấy bạn tôn trọng họ.
で、逆にタメ口で話すときは、例えば仕事じゃない場所
Ngược lại, khi nói bằng ngôn ngữ thân mật, ví dụ như ở những nơi không phải công việc,
学校とか、本当に友達の友達に会う時とか
như ở trường học hoặc khi gặp bạn bè của bạn,
仕事じゃない場所ではタメ口を使いますね。
tôi sẽ sử dụng ngôn ngữ thân mật.
で、私が友達に初めて出会った時に
Khi tôi lần đầu gặp gỡ một người bạn,
どんな風に話してたかなって
tôi đã nhớ lại cách tôi đã nói chuyện như thế nào.
ちょっと思い出してみたんだけど
Tôi đã cố gắng nhớ lại.
例えば、私の彼氏の友達に初めて出会った時は
Ví dụ, khi tôi lần đầu gặp bạn của bạn trai tôi,
最初からタメ口でした。
tôi đã nói chuyện bằng ngôn ngữ thân mật ngay từ đầu.
「あ、初めまして、レイラです」
"À, rất vui được gặp bạn, tôi là Leila."
です、レイラです…ここは「です」を使うんだね。
"Đúng rồi, tôi là Leila... ở đây tôi sử dụng 'desu'."
「仕事何してるの？」とかそんな感じでほとんどタメ口でした。
"Bạn làm công việc gì?" và hầu như tôi đã nói bằng ngôn ngữ thân mật.
で、私が大学院生(master)の学生に初めてなった時に
Khi tôi lần đầu trở thành sinh viên cao học,
初めて出会った友達は
người bạn mà tôi gặp lần đầu tiên
一番最初は敬語を使いましたね。
đã sử dụng ngôn ngữ lịch sự.
「あ、私、レイラです」
"À, tôi là Leila."
「あの…何大学から来たんですか？」とか。
"À... bạn đến từ trường đại học nào?"
で、話してるうちに仲良くなってきて
Và trong quá trình nói chuyện, chúng tôi đã trở nên thân thiết hơn.
「あ、もうこれからちょっとタメ口で話そう」
"À, từ giờ chúng ta hãy nói chuyện bằng ngôn ngữ thân mật nhé."
その子の名前がリンなんだけど
Cô ấy tên là Rin,
最初は「あ、リンさん、どこから来たんですか？」とか
ban đầu tôi đã hỏi "À, Rin-san, bạn đến từ đâu?"
「今アパート、どこに借りてるんですか？」とか聞いてたんだけど
"Bạn đang thuê căn hộ ở đâu?" và tôi đã hỏi như vậy.
途中から「あ、じゃあ今からリンちゃんって呼ぶね」
Sau đó, tôi đã nói "À, từ giờ tôi sẽ gọi bạn là Rin-chan nhé."
「リンちゃん、リンちゃんさ、なんか今週末
"Rin-chan, Rin-chan, bạn có kế hoạch gì vào cuối tuần này không?"
予定空いてる？」とか
"Bạn có rảnh không?" và tôi đã hỏi như vậy.
「ちょっと気になるカフェがあるんだけど」みたいな
"Tôi có một quán cà phê mà tôi muốn thử."
そんな感じで途中からタメ口になったんですよね。
Và từ đó, chúng tôi đã chuyển sang nói chuyện bằng ngôn ngữ thân mật.
で、やっぱりタメ口を話すかどうかは
Và thực sự, việc nói bằng ngôn ngữ thân mật hay không
本当にその二人が決めることだと思います。
là điều mà hai người quyết định.
片方が敬語を話していて
Nếu một người nói bằng ngôn ngữ lịch sự
もう片方がタメを話すってあんまりないですよね。
thì người kia cũng sẽ nói bằng ngôn ngữ lịch sự.
片方が敬語だったら、もう片方も敬語だし
Nếu một người sử dụng ngôn ngữ lịch sự, thì người kia cũng vậy.
片方がタメで話し始めたら
Nếu một người bắt đầu nói bằng ngôn ngữ thân mật,
もう片方もタメで話すと思うんですよね。
thì người kia cũng sẽ nói bằng ngôn ngữ thân mật.
だから確かに友達に敬語で話すと
Vì vậy, khi nói bằng ngôn ngữ lịch sự với bạn bè,
距離は感じるんだけど
bạn sẽ cảm thấy có khoảng cách,
仕事ではほとんどの場合みんな敬語で話していると思うし
nhưng trong công việc, hầu hết mọi người đều nói bằng ngôn ngữ lịch sự.
それが自然なことだし、距離を感じるから悪いとか
Điều đó là tự nhiên, và không có gì sai khi cảm thấy có khoảng cách.
そんなことは全然ないんですね。
Điều đó hoàn toàn không đúng.
で、多分皆さんが気になるのは何だろうな…
Và có lẽ điều mà mọi người đang thắc mắc là...
自分はまだ日本語が上手じゃないから
Bởi vì bạn vẫn chưa giỏi tiếng Nhật,
タメ口で話せないとか、やっぱりN5の日本語って
bạn không thể nói bằng ngôn ngữ thân mật, và thực sự, tiếng Nhật N5
「です・ます、敬語」から勉強が始まりますよね。
bắt đầu từ việc học "desu/masu" và ngôn ngữ lịch sự.
なので、敬語は話せるけどタメ口は話せないとか
Vì vậy, bạn có thể nói được ngôn ngữ lịch sự nhưng không thể nói bằng ngôn ngữ thân mật,
そういう心配があると思うんですね。
tôi nghĩ bạn sẽ có những lo lắng như vậy.
でも私はそれはそれだと思う。
Nhưng tôi nghĩ đó là điều bình thường.
というのは本当に日本人同士の時だけ
Bởi vì chỉ khi nói chuyện với người Nhật,
そういうタメで話そうか敬語で話そうかっていう問題になるけど
mới có vấn đề là nên nói bằng ngôn ngữ thân mật hay ngôn ngữ lịch sự.
皆さんみたいに日本語を勉強している人には
Đối với những người như bạn đang học tiếng Nhật,
本当にそういう「タメ口だから距離がなくなる」
thực sự không có vấn đề "nói bằng ngôn ngữ thân mật thì sẽ không có khoảng cách".
「敬語だったら距離が大きいからやめたほうがいい」とか
"nếu nói bằng ngôn ngữ lịch sự thì sẽ có khoảng cách lớn nên tốt hơn là không nên".
そういうことは本当にないです。
Những điều như vậy thực sự không đúng.
例えば皆さんが日本人に話す時も
Ví dụ, khi bạn nói chuyện với người Nhật,
日本人は皆さんが日本語がネイティブじゃないことを知ってるので
người Nhật biết rằng bạn không phải là người bản ngữ tiếng Nhật,
「皆さんが敬語で話してるから距離があって残念だわ」みたいな
và họ sẽ không nghĩ "Thật tiếc vì bạn nói bằng ngôn ngữ lịch sự nên có khoảng cách."
そんな風にはならないですよね。
Họ sẽ không nghĩ như vậy.
で、それってどの言語でも一緒ですよね。
Và điều đó cũng đúng với bất kỳ ngôn ngữ nào.
私が英語で丁寧に話せなくても
Dù tôi không thể nói tiếng Anh một cách lịch sự,
"Would you mind..."から始められなくて
không thể bắt đầu bằng "Would you mind...",
"Please do this"みたいな話し方をすると
nếu tôi nói "Please do this",
ネイティブがそういう話し方をすると失礼だけど
thì người bản ngữ có thể coi đó là bất lịch sự,
私がそういう話し方をしても
nhưng nếu tôi nói như vậy,
「あ、レイラさんはまだ英語がそんなに上手じゃないから
họ sẽ nghĩ "À, Leila vẫn chưa giỏi tiếng Anh lắm,
別にいいよね、かわいいよね」みたいな
không sao cả, điều đó thật dễ thương."
そんな風に多分思ってくれると思うんですね。
Tôi nghĩ họ sẽ nghĩ như vậy.
だから日本語でも同じで
Vì vậy, điều này cũng đúng với tiếng Nhật.
皆さんがそんなに日本語のマナーを気にしなくても
Bạn không cần phải quá lo lắng về phép lịch sự trong tiếng Nhật,
私はいいと思ってます。
tôi nghĩ điều đó là tốt.
だけど確かにタメ口が話せるようになったら
Nhưng chắc chắn rằng khi bạn có thể nói bằng ngôn ngữ thân mật,
多分楽しいと思うんですね。
tôi nghĩ bạn sẽ thấy vui hơn.
私の彼氏の友達にも日本語を勉強していて
Bạn trai tôi cũng có một người bạn đang học tiếng Nhật
タメ口が上手な人はいますね。
và anh ấy rất giỏi nói bằng ngôn ngữ thân mật.
で、やっぱり彼がタメ口が上手な理由は
Và lý do mà anh ấy giỏi nói bằng ngôn ngữ thân mật
本当にいろんな日本人の友達と遊んでるから。
là vì anh ấy thường chơi với nhiều người bạn Nhật.
プレイボーイかと思うんだけど
Tôi nghĩ anh ấy có thể là một tay chơi,
本当にいろんな人とメッセージしたり遊びに行ったりして
nhưng thực sự anh ấy nhắn tin và đi chơi với nhiều người.
友達と一緒に遊ぶことでタメ口を覚えてるんですよね。
Anh ấy đã học cách nói bằng ngôn ngữ thân mật thông qua việc chơi với bạn bè.
だからタメ口ってやっぱり教科書で勉強できないし難しいんだけど
Vì vậy, việc học ngôn ngữ thân mật thực sự không thể học từ sách giáo khoa và rất khó,
もし皆さんがタメ口を話せるようになりたいなと思ったら
nếu bạn muốn có thể nói bằng ngôn ngữ thân mật,
まずは日本人の友達を作ることが大切ね。
điều quan trọng là bạn nên kết bạn với người Nhật.
日本の会社で働いても敬語は上手になるけど
Dù bạn làm việc trong một công ty Nhật, bạn sẽ giỏi ngôn ngữ lịch sự,
タメ口はそんなに上手にならないと思います。
nhưng tôi nghĩ bạn sẽ không giỏi ngôn ngữ thân mật lắm.
今日私はあんまり何を話すか決めてなかったので
Hôm nay, tôi không quyết định rõ ràng về những gì sẽ nói,
ちゃんと話せたらいいな、なんて思ってたんですけれども…
tôi đã nghĩ rằng tôi hy vọng có thể nói một cách rõ ràng...
こんな感じです、私の考えね。
Đó là những gì tôi nghĩ.
本当に皆さんが一緒にポッドキャストで
Tôi thực sự rất vui khi mọi người cùng học tiếng Nhật qua podcast này.
日本語を勉強してくれて嬉しいです。
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
私のPatreonのメンバーシップに入ってくれると
tôi sẽ rất vui nếu bạn tham gia thành viên Patreon của tôi.
すごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui.
よろしくお願いします。
Xin cảm ơn.
じゃあお疲れ様でした！
Vậy thì, cảm ơn các bạn đã lắng nghe!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!