はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のポッドキャストのトピックは
Chủ đề của podcast hôm nay là
文章が書けなくなっている日本人
Người Nhật không còn viết được văn bản
文章が苦手な日本人かな。
Có lẽ là người Nhật gặp khó khăn với việc viết văn bản.
最近の、特に最近の若い人って文章を書くのが
Gần đây, đặc biệt là những người trẻ tuổi cảm thấy việc viết văn bản
苦手になっているとすごく感じるんですね。
Rất khó khăn.
それは私もそうです。
Tôi cũng vậy.
文章を書くのがすごく苦手だし、下手なんですね。
Việc viết văn bản rất khó khăn và tôi không giỏi.
これって私だけじゃなくて、実は最近の大学生もそうで
Điều này không chỉ riêng tôi, thực ra các sinh viên đại học gần đây cũng vậy.
私は先月、日本の大学で
Tháng trước, tôi đã đến một trường đại học ở Nhật Bản
日本語を教えている大学の先生に
Gặp một giáo viên dạy tiếng Nhật
会うことがあったんですね。
Tôi đã có cơ hội gặp gỡ.
で、その先生が言ってたのは
Và giáo viên đó nói rằng
特に大学一年生がレポートを全然書けない。
Đặc biệt là sinh viên năm nhất không thể viết báo cáo.
長いレポートとか本って、段落を作りますよね。
Khi viết báo cáo dài hoặc sách, chúng ta tạo đoạn văn.
もちろん文章がすごく長くなるので
Tất nhiên, khi văn bản trở nên rất dài,
段落を作りますよね。
Chúng ta tạo đoạn văn.
段落(paragraph)
Đoạn văn (paragraph)
例えば、話の内容が変わったときに
Ví dụ, khi nội dung câu chuyện thay đổi,
新しい段落になります。
Sẽ có đoạn văn mới.
で、日本語だとその時に
Và trong tiếng Nhật, khi đó
新しい段落の最初の文字を1つ下げて
Chúng ta lùi một ký tự đầu tiên của đoạn văn mới
スペースを空けて書きます。
Và viết cách ra.
この段落が作れない。
Không thể tạo đoạn văn này.
レポートを書いても段落がないレポートとか
Ngay cả khi viết báo cáo, không có đoạn văn,
段落で1つ文字を、スペースを空ける代わりに
Thay vì lùi một ký tự và viết cách ra trong đoạn văn,
2行とか落として、2行とかスペースを空けて書き始めるとか
Người ta bắt đầu viết bằng cách bỏ qua hai dòng hoặc cách hai dòng.
そんな風に普通の本で見るような段落が
Những đoạn văn như chúng ta thường thấy trong sách bình thường
作れないらしいんですね。
Có vẻ như không thể tạo ra.
で、先生が言ってたんですけど
Và giáo viên nói rằng
特に大学生、一年生とか二年生は
Đặc biệt là sinh viên năm nhất và năm hai
スマホでレポートを書くそうです。
Viết báo cáo trên điện thoại thông minh.
スマホでね。
Trên điện thoại thông minh.
私はそれを聞いてすごくびっくりしたんだけど
Tôi đã rất ngạc nhiên khi nghe điều đó,
あんな小さいスクリーンでどうやって
Làm thế nào trên màn hình nhỏ như vậy
指1本しか使えないのに
Chỉ có thể sử dụng một ngón tay,
「えっ、どうやって書くんだろう？」って思うんだけど
Tôi tự hỏi "Làm thế nào để viết?"
スマホで書くそうです。
Có vẻ như họ viết trên điện thoại thông minh.
で、よくよく考えると高校生の時に
Và khi suy nghĩ kỹ, khi còn là học sinh trung học,
スマホでレポート、長い文章を書く経験ってないですよね。
Chúng ta không có kinh nghiệm viết báo cáo dài trên điện thoại thông minh.
スマホで何か字を打つ時って
Khi gõ chữ trên điện thoại thông minh,
友達にメッセージを送ったりとか
Chúng ta gửi tin nhắn cho bạn bè,
Google、YouTubeで何かを調べるときですよね。
Hoặc tìm kiếm gì đó trên Google, YouTube.
だから長い文章を書くっていう経験がないですよね。
Vì vậy, chúng ta không có kinh nghiệm viết văn bản dài.
「だから大学一年生・二年生は本当に文章が書けなくて困ってるんです」って
"Vì vậy, sinh viên năm nhất và năm hai thực sự gặp khó khăn trong việc viết văn bản"
その先生が言ってたんですけど
Giáo viên đó đã nói như vậy,
その話を聞いて私はすごく面白かった
Tôi thấy câu chuyện đó rất thú vị
興味を持ったんですね。
Và tôi đã quan tâm.
私も実は文章を書くのがちょっと苦手なんですよね。
Thực ra, tôi cũng gặp khó khăn trong việc viết văn bản.
それはやっぱり文章を書くのが苦手な理由って
Có lẽ là lý do khiến tôi gặp khó khăn trong việc viết văn bản
普段文章を書かないからですよね。
Bởi vì tôi không thường xuyên viết văn bản.
普段文章を書かないし
Tôi không thường xuyên viết văn bản,
あんまり読まないからだと思うんですね。
Và tôi nghĩ là vì tôi không thường xuyên đọc sách.
で、確かに特に最近の人って
Và thực ra, đặc biệt là những người gần đây
多分読書をする人が減ってるなって思います。
Có lẽ là số người đọc sách đang giảm.
自分も小学生の時が一番読書をしてましたね。
Tôi cũng đã đọc sách nhiều nhất khi còn là học sinh tiểu học.
だけどやっぱり中学生・高校生になったくらいから
Nhưng thực ra, khi tôi trở thành học sinh trung học,
スマホがどんどんたくさん出てきて
Điện thoại thông minh đã trở nên phổ biến,
スマホやYouTubeを見るようになって
Và tôi đã bắt đầu xem điện thoại thông minh và YouTube,
読書をしなくなったんですよね。
Tôi đã không còn đọc sách nữa.
皆さんはどうですか？
Các bạn thì sao?
もしかしてめっちゃ若い10代の人とか
Có lẽ là những người trẻ tuổi trong độ tuổi 10,
このポッドキャストを聴いているかもしれないけど
Có thể đang nghe podcast này,
その人たちにとったら
Và đối với những người đó,
多分小学生の時からスマホってあったんですよね。
Có lẽ là họ đã có điện thoại thông minh từ khi còn là học sinh tiểu học.
でも多分私より上の世代の人って
Nhưng có lẽ là những người thuộc thế hệ trước tôi,
子どもの時にスマホがなかったですよね。
Không có điện thoại thông minh khi còn là trẻ em.
スマホがないとやっぱり、例えば絵を描いたりとか
Không có điện thoại thông minh, ví dụ như vẽ tranh,
本を読んだりとか、外に遊びに行ったりすることが
Đọc sách, hoặc đi chơi ngoài trời,
多かったと思うんだけど
Có lẽ là thường xuyên hơn,
やっぱりスマホがあると
Nhưng có điện thoại thông minh,
YouTubeを見たりTikTokを見たり
Xem YouTube hoặc TikTok,
そういう時間の過ごし方になるんですよね。
Thì cách sử dụng thời gian sẽ thay đổi.
で、やっぱり文章を書くためには
Và thực ra, để viết văn bản,
いい文章を読むことが大切だと思うんですね。
Đọc những bài viết tốt là rất quan trọng.
だけど最近の、私もそうだけど、人はまず読書をしないし
Nhưng gần đây, tôi cũng vậy, mọi người không thường xuyên đọc sách,
例えば何か調べたいときにスマホとか
Ví dụ, khi muốn tìm kiếm gì đó, mọi người sử dụng điện thoại thông minh,
GoogleとかYouTubeとか
Hoặc Google, YouTube,
最近はAIを使って調べますよね。
Gần đây, mọi người sử dụng AI để tìm kiếm.
だけど例えば、私が大学の論文を書いた時は
Nhưng ví dụ, khi tôi viết luận văn đại học,
もちろん論文の答えはインターネットになかったので
Tất nhiên, không có câu trả lời cho luận văn trên internet,
いろいろ本を読んで調べたんですね。
Tôi đã đọc nhiều sách để tìm kiếm.
やっぱり本を読んで調べる時って
Thực ra, khi đọc sách để tìm kiếm,
めっちゃ自分で考えるんですよね。
Mọi người phải tự suy nghĩ.
自分が知りたい答えを見つけるために
Để tìm kiếm câu trả lời mà mình muốn,
本当にいろんな本を見るし
Mọi người sẽ xem nhiều sách,
この本を読んで「あ、違うな、こっちかな」とか
Và khi đọc sách, mọi người sẽ nghĩ "À, có lẽ là như vậy",
「あ、これじゃないな、こっちで調べてみよう」とか
"À, có lẽ không phải như vậy, hãy tìm kiếm thêm",
すごく考えるんですよね。
Mọi người sẽ suy nghĩ rất nhiều.
だけど今GoogleやAIを使うと
Nhưng bây giờ, khi sử dụng Google hoặc AI,
あんまり考えなくても答えが見つかるんですよね。
Mọi người không cần phải suy nghĩ nhiều để tìm kiếm câu trả lời.
で、辞書もそうね。
Và từ điển cũng vậy.
日本語の意味を調べたいときに
Khi muốn tìm kiếm ý nghĩa của từ tiếng Nhật,
日本語の辞書で調べるとすごく大変だし
Sử dụng từ điển tiếng Nhật để tìm kiếm rất khó khăn,
時間がかかるけど
Và mất nhiều thời gian,
検索したらすぐ見つかりますよね。
Nhưng khi tìm kiếm, mọi người sẽ tìm thấy ngay.
そんな感じで、辞書とか本を使って調べるチャンスが
Và khi sử dụng từ điển hoặc sách để tìm kiếm,
なくなってるというのはやっぱり考える力
Mọi người sẽ mất cơ hội để suy nghĩ,
いい質問を作る力がどんどん どんどん低くなってるというのを
Và khả năng tạo ra câu hỏi tốt sẽ giảm dần.
すごく私は感じてます。
Tôi cảm thấy rất nhiều.
自分が論文を書いてた時は
Khi tôi viết luận văn,
やっぱり文章を書くのが
Thực ra, việc viết văn bản
その時は上手にできていたんだけど
Lúc đó, tôi đã làm được tốt,
今、全然書かなくなると
Nhưng bây giờ, tôi không còn viết nữa,
ものすごく文章を作るのが難しくて
Việc viết văn bản trở nên rất khó khăn,
「あれ、これを言葉にするにはどうしたらいいんだろう？」みたいな
"À, làm thế nào để viết được như vậy?"
そういうことがよくあるんですね。
Và điều đó thường xuyên xảy ra.
なので本当に、やっぱり文章を書くためには
Vì vậy, thực ra, để viết văn bản,
自分で文章を読んだり、頭の中で考える
Mọi người phải tự đọc và suy nghĩ,
パズルみたいに自分で考えていく力がすごく大切ですよね。
Khả năng suy nghĩ như một câu đố là rất quan trọng.
で、あともう1つ、私たちが文章を書くのが苦手になっている理由に
Và một điều nữa, lý do khiến chúng ta gặp khó khăn trong việc viết văn bản
そうかなと私が思うのは
Tôi nghĩ là
例えば、パソコンでメールを書いている時に
Ví dụ, khi viết email trên máy tính,
日本語だとよく最初に「お世話になっております」から
Trong tiếng Nhật, thường bắt đầu bằng "お世話になっております",
メールが始まるんですよね。
Và email sẽ bắt đầu.
で「お世話に」まで書くとパソコンが
Và khi viết đến "お世話に", máy tính sẽ
「(お世話に)なっております」まで
Tự động viết tiếp "なっております".
書いてくれるんですよね。
Và giúp mọi người viết email.
そんな風に、私が途中までやると
Và khi tôi viết đến một nửa,
パソコンが終わらせてくれる
Máy tính sẽ giúp tôi hoàn thành.
教えてくれたりするんですよね。
Và giúp tôi viết email.
あとは、私が漢字を間違えて書いた時にパソコンが直してくれる。
Và khi tôi viết sai kanji, máy tính sẽ tự động sửa lỗi.
そんな風にして自分が最後まで考えなくても
Và khi máy tính giúp mọi người viết email,
パソコンが教えてくれる
Máy tính sẽ giúp mọi người viết email.
AIが教えてくれるようになって
Và khi AI giúp mọi người viết email,
これも自分で、私が最後まで終わらせる力
Khả năng tự hoàn thành email của mọi người
終わらせる練習ができなくなっていいる
Đã trở nên kém đi.
理由かなって思うんですね。
Tôi nghĩ là lý do.
だから、もちろん今のAIとかパソコンとか
Vì vậy, thực ra, công nghệ AI và máy tính hiện nay
すごい技術で、すごく時間も節約できるんですよね。
Là công nghệ tuyệt vời, giúp mọi người tiết kiệm thời gian.
メールだって今ChatGPTに
Và hiện nay, mọi người có thể sử dụng ChatGPT để viết email,
「〇〇書いて」って言ったら書いてくれるんだけど
Và khi mọi người yêu cầu "Viết email cho tôi",
すごく便利なんだけど、でも私の考える力が
Thực ra, công nghệ này rất tiện lợi, nhưng khả năng suy nghĩ của tôi
どんどん下手になってきて
Đã trở nên kém đi,
文章も上手に書けなくなってる。
Và tôi không còn viết được email tốt nữa.
これって結構問題だなと思うんですね。
Tôi nghĩ là đây là một vấn đề lớn.
やっぱり文章が書けるってことは
Thực ra, việc viết được email
その論理、ロジックがわかってるってことですよね。
Là khả năng suy nghĩ logic.
だから文章が書けないってことは
Vì vậy, khi mọi người không thể viết email,
その自分の考えをロジックで表現できないし
Là không thể thể hiện suy nghĩ của mình một cách logic,
言葉にできないってことですよね。
Và không thể viết được.
だからこれって問題だなと最近実は考えていて
Vì vậy, tôi nghĩ là đây là một vấn đề lớn,
「あ…本を読まないといけないな」とか
"À, tôi cần phải đọc sách",
「何か自分で研究しないといけないな」なんて
"À, tôi cần phải tự nghiên cứu",
最近思ってます。
Tôi đã nghĩ như vậy gần đây.
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
自分の考える力とか、文章を書く力が
Khả năng suy nghĩ và viết email của mọi người
下がってるんじゃないかとか
Có lẽ là đã kém đi,
不安になることはありませんか？
Có phải là mọi người đang lo lắng?
どうかな？
Có phải là vậy không?
ぜひ皆さんの意見も教えてください。
Hãy cho tôi biết ý kiến của các bạn.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay, tôi sẽ kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
もし私のポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu các bạn muốn hỗ trợ podcast của tôi,
Patreonメンバーシップに入ってください。
Hãy tham gia Patreon.
トランスクリプトと、あとはメンバーオンリーの
Và các bạn sẽ nhận được bản transcribe và các episode chỉ dành cho thành viên,
エピソードもあります。
Và các episode khác.
ぜひ一緒にもっと日本語を勉強したい人は
Nếu các bạn muốn học tiếng Nhật cùng tôi,
メンバーシップに入ってサポートしてくれると嬉しいです。
Hãy tham gia Patreon và hỗ trợ tôi.
よろしくお願いします。
Cảm ơn các bạn.
今日はこんな感じで終わりますね。
Vậy thì hôm nay, tôi sẽ kết thúc như vậy.
お疲れ様でした！
Tạm biệt!
じゃあ、バイバイ！