はい皆さん、お疲れさまです。
Xin chào mọi người, cảm ơn các bạn đã làm việc chăm chỉ.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は会話でよく使う擬態語を教えます。
Hôm nay tôi sẽ dạy các bạn về những từ tượng hình thường được sử dụng trong hội thoại.
皆さんは「擬態語」って知ってますか？
Các bạn có biết "từ tượng hình" là gì không?
例えば「バタバタ」とか「ノロノロ」とかね。
Ví dụ như "bata bata" hay "noro noro".
動き・様子・気持ちを表す言葉です。
Đó là những từ thể hiện hành động, trạng thái và cảm xúc.
「擬態語」とすごく似ているのが「擬音語」
Rất giống với "từ tượng hình" là "từ tượng thanh".
「おん」は「音」なので
Vì "on" có nghĩa là "âm thanh".
例えば「ワンワン」「ニァアニャア」
Ví dụ như "wan wan" hay "nyaa nyaa".
「コケコッコー」とか
Hay "koke koko".
「ドンドン」「バンバン」とか「パチパチ」
Hay "don don", "ban ban" hay "pachi pachi".
これは「擬音語」ですね。
Đó là "từ tượng thanh".
音を言葉にしたのが「擬音語」です。
"Từ tượng thanh" là những âm thanh được diễn đạt bằng lời.
で、今日私が教えたいのは「擬態語」ね。
Và hôm nay tôi muốn dạy các bạn về "từ tượng hình".
「擬態語」の「たい」は状態の「態」
"Tai" trong "từ tượng hình" có nghĩa là trạng thái.
だからどんな風に、その物があるか
Vì vậy, nó thể hiện cách mà một vật thể tồn tại.
どんな風というのを表すのが擬態語ですね。
Từ tượng hình thể hiện cách thức như thế nào.
状態を表します。
Nó thể hiện trạng thái.
で、今日教えたいのは…8個かな。
Và hôm nay tôi muốn dạy khoảng 8 từ.
「バタバタ」「のろのろ」「うろうろ」「ぎゅっと」
"Bata bata", "noro noro", "uro uro", "gyutto".
「こっそり」「ペコペコ」「パクパク」
"Kosso ri", "peko peko", "paku paku".
皆さん、聞いたことがあるかな？どうかな？
Các bạn đã từng nghe những từ này chưa? Thế nào?
結構会話で使うんですよ。
Chúng thường được sử dụng trong hội thoại.
なので、今日このポッドキャストで耳で聴いて
Vì vậy, hôm nay hãy lắng nghe trong podcast này.
覚えてぜひ使ってみてください。
Hãy ghi nhớ và thử sử dụng nhé.
よし！じゃあ始めましょう！
Được rồi! Vậy thì bắt đầu nào!
1つ目は、さっき言った「バタバタ」
Cái đầu tiên là "bata bata" mà tôi đã nói trước đó.
例えば「朝からバタバタしていて、まだ掃除ができてない」とかね。
Ví dụ như "Tôi đã bận rộn từ sáng và vẫn chưa dọn dẹp".
「バタバタする」
"Bata bata" có nghĩa là bận rộn.
なんかイメージは体が、手とか足が
Hình ảnh là cơ thể, tay và chân.
めっちゃバタバタ動いてる感じ。
Cảm giác như đang hoạt động rất nhiều.
で、意味は「忙しい、めっちゃ忙しく動いている」のが「バタバタ」です。
Và nghĩa của "bata bata" là "bận rộn, đang hoạt động rất nhiều".
なので「朝からバタバタしていて」の意味は
Vì vậy, nghĩa của "Tôi đã bận rộn từ sáng" là
「朝から忙しくて、色々忙しくて」という意味ですね。
"Tôi đã bận rộn từ sáng và có nhiều việc phải làm".
他の例文は
Một ví dụ khác là
「昨日からバタバタしていて、あまりご飯を食べてない」とかね。
"Tôi đã bận rộn từ hôm qua và không ăn nhiều".
「ちょっと仕事でバタバタしていて、ご飯を食べてない」
"Tôi đã bận rộn một chút với công việc và không ăn".
「忙しくてご飯を食べてない」ですね。
"Tôi đã bận rộn và không ăn".
とか「台所でお母さんがバタバタ料理をしている音が聞こえる」
Hoặc "Tôi nghe thấy âm thanh mẹ đang bận rộn nấu ăn trong bếp".
こんな感じで、すごく忙しく動いている様子を表します。
Nó thể hiện trạng thái rất bận rộn.
「バタバタ」はよく使いますね。
"Bata bata" thường được sử dụng.
「バタバタしていて…」の形でよく使う。
Thường được sử dụng trong hình thức "bận rộn...".
じゃあ2つ目「のろのろ」
Vậy thì cái thứ hai là "noro noro".
これは「バタバタ」の反対です。
Đây là trái ngược với "bata bata".
ゆっくりしている＝「のろのろ」
Chậm rãi = "noro noro".
例えば「のろのろしていると、バスに乗り遅れるよ」
Ví dụ như "Nếu bạn chậm chạp, bạn sẽ lỡ xe buýt".
「ゆっくりしてたらバスに乗り遅れるよ」ですね。
"Nếu bạn chậm rãi, bạn sẽ lỡ xe buýt".
「のろのろ」はゆっくり動くイメージね。
"Noro noro" có hình ảnh là di chuyển chậm.
「のろのろ歩かないで！早く歩いて！」とかね。
"Đừng đi chậm! Hãy đi nhanh lên!".
そんな風に使います。
Đó là cách sử dụng.
じゃあ3つ目「うろうろする」「うろうろ」
Vậy thì cái thứ ba là "uro uro".
これはちょっと難しいかな。
Điều này có thể hơi khó.
目的なく歩き回る。
Đi lang thang mà không có mục đích.
目的がなく色んなところを歩くイメージです。
Hình ảnh là đi bộ ở nhiều nơi mà không có mục đích.
「うろうろする」
"Uro uro".
例えば「スーパーに行ったけど、買いたい物が決まらなくてうろうろ店の中を歩いた」とかね。
Ví dụ như "Tôi đã đến siêu thị nhưng không quyết định được món đồ muốn mua và đã đi lang thang trong cửa hàng".
目的がなく、いろいろ歩く感じね。
Cảm giác là đi bộ mà không có mục đích.
「今から何する？」
"Bây giờ bạn sẽ làm gì?".
「うーん、ちょっとショッピングセンターの中うろうろしない？」とかね。
"Ừm, có phải bạn muốn đi lang thang trong trung tâm mua sắm một chút không?".
こんな感じで使えます。
Có thể sử dụng như vậy.
「昨日何してたの？」
"Hôm qua bạn đã làm gì?".
「あ、昨日は倉敷という町に行って、ちょっと町の中をうろうろした」とかね。
"À, hôm qua tôi đã đến một thị trấn gọi là Kurashiki và đã đi lang thang một chút trong thị trấn".
歩き回る、色々見る、目的なく歩くという感じです。
Cảm giác là đi bộ, nhìn xung quanh, đi bộ mà không có mục đích.
じゃあ4つ目。
Vậy thì cái thứ tư.
4つ目は「ぎゅっと」
Cái thứ tư là "gyutto".
これは例えば「ぎゅっとつかむ」とか
Ví dụ như "nắm chặt".
「ぎゅっと抱きしめる(hug someone)」
"Hug someone" (ôm ai đó) chặt.
抱きしめるとか
Ôm chặt.
こんな風に力を入れてつかむイメージ。わかる？
Hình ảnh là nắm chặt với sức mạnh. Bạn hiểu không?
それが「ぎゅっ(と)」です。
Đó là "gyutto".
なので例えば「彼は私の手をぎゅっと握ってくれました」
Vì vậy, ví dụ như "Anh ấy đã nắm chặt tay tôi".
これは力を入れるっていうイメージだから
Đó là hình ảnh của việc nắm chặt.
「彼は私の手を握ってくれました」
"Anh ấy đã nắm tay tôi".
これは普通に握る、ですよね。
Đó là nắm bình thường, đúng không?
でも「彼は私の手をぎゅっと握ってくれました」
Nhưng "Anh ấy đã nắm chặt tay tôi".
これは、力を入れてしっかり握る。
Đó là nắm chặt với sức mạnh.
「ぎゅっと握る」…だから彼の気持ちが伝わるね。
"Nắm chặt" ... vì vậy cảm xúc của anh ấy được truyền đạt.
私のことを大切にしてくれてるのかなって考えますよね。
Bạn sẽ nghĩ rằng anh ấy đang trân trọng tôi.
なんかそんな風に使うかな。
Đó là cách mà nó được sử dụng.
例えば「彼は彼女を抱きしめました」だったら普通に抱きしめる、抱く。
Ví dụ như "Anh ấy đã ôm cô ấy" thì đó là ôm bình thường.
だけど「彼は彼女をぎゅっと抱きしめました」
Nhưng "Anh ấy đã ôm chặt cô ấy".
これは「力を入れて、力強く抱きしめる」ですよね。
Đó là "ôm chặt với sức mạnh".
なので、彼が力を入れて抱きしめるから
Vì vậy, anh ấy ôm chặt với sức mạnh.
本当に彼女のことを大切に思ってるんだなって感じますよね。
Bạn sẽ cảm thấy rằng anh ấy thực sự trân trọng cô ấy.
そんな風に「ぎゅっと」使います。
Đó là cách sử dụng "gyutto".
とか「ぎゅっと力を入れる」
Hoặc "nắm chặt với sức mạnh".
例えば「ペットボトルのふたが開かないな」って友達が言ったら
Ví dụ như "Bạn tôi nói rằng nắp chai không mở được".
「もっとぎゅっと、もっと強く回してみたら？」とか
"Hãy thử vặn chặt hơn, mạnh hơn một chút nhé?".
そんな風に使うかな。
Đó là cách mà nó được sử dụng.
「力を入れて」というイメージね。
Hình ảnh là "với sức mạnh".
うまく説明できたかわからないけど5つ目にいきます。
Tôi không chắc mình đã giải thích tốt hay không, nhưng tôi sẽ đi đến cái thứ năm.
5つ目は「こっそり〇〇する」
Cái thứ năm là "làm gì đó một cách lén lút".
「こっそり」＝「隠れて」という意味です。
"Kosso ri" có nghĩa là "lén lút".
他の人から隠れて
Ẩn mình khỏi người khác.
他の人に気付かれないように〇〇する。
Làm gì đó mà không để người khác nhận ra.
「こっそり〇〇する」です。
"Làm gì đó một cách lén lút".
例えば「彼のお菓子をこっそり食べた」
Ví dụ như "Tôi đã lén ăn bánh của anh ấy".
「彼に気付かれないように食べた」ですよね。
"Tôi đã ăn mà không để anh ấy nhận ra".
「こっそり〇〇する」
"Làm gì đó một cách lén lút".
「授業中に、こっそりマンガを読む」
"Đọc manga một cách lén lút trong giờ học".
教科書の中にマンガを入れて
Đặt manga vào trong sách giáo khoa.
先生に気付かれないように読む、こっそり読む、とかね。
Đọc mà không để giáo viên nhận ra, đọc một cách lén lút.
こんな感じですね「こっそり」
Đó là cách sử dụng "kosso ri".
これはよく使うかな。
Đó là cách thường được sử dụng.
じゃあ6つ目。
Vậy thì cái thứ sáu.
6個目いきます「ペコペコ」
Cái thứ sáu là "peko peko".
これはお腹(のこと)ね。
Đó là về bụng.
「ペコペコ」
"Peko peko".
アクセントが「ペコ↗ペコ↗」です。
Âm điệu là "peko↗peko↗".
これは「お腹が空いている」ですね。
Đó là "đói bụng".
例えば「私もうお腹ペコペコ」
Ví dụ như "Tôi đã đói bụng rồi".
これは「もうお腹空いた」ですね。
Đó là "Tôi đã đói bụng".
じゃあ最後7個目ですね。
Vậy thì cái thứ bảy.
7個目は「パクパク」
Cái thứ bảy là "paku paku".
これは口を開けて閉じる…パクパクパクのことでたくさん食べる。
Đó là việc mở và đóng miệng... Ăn thật nhiều "paku paku paku".
口をパクパク開けていっぱい食べるっていうイメージですね。
đó là hình ảnh mở miệng và ăn thật nhiều.
「彼はこのお弁当をおいしそうにパクパク食べた」とかね。
Ví dụ như "Anh ấy đã ăn hộp cơm này một cách ngon lành".
「子どもたちはこのピザをおいしそうにパクパク食べました」とか
"Những đứa trẻ đã ăn pizza này một cách ngon lành".
「ダイエットをしてるけど、お菓子をパクパク食べてしまった」とかね。
"Tôi đang ăn kiêng nhưng đã ăn bánh kẹo một cách ngon lành".
こんな風に使います。
Đó là cách sử dụng.
で「パクパク」に似ている言葉で
Và có một từ tương tự với "paku paku".
「モグモグ」があります。
Có "mogu mogu".
「モグモグ」は食べ物を口の中でよくかむ。
"Mogu mogu" có nghĩa là nhai thức ăn trong miệng.
口を動かしてよくかむイメージね。
Hình ảnh là nhai kỹ trong miệng.
「おにぎりをモグモグ食べる」とか
Ví dụ như "Ăn cơm nắm một cách nhai kỹ".
「何モグモグして。何食べてるの？」とか
"Hãy nhai kỹ. Bạn đang ăn gì vậy?".
こんな感じで使います。
Đó là cách sử dụng.
今日はちょっとスピードが早かったので
Hôm nay có thể hơi nhanh.
上手に説明できたか自信がないですけど
Tôi không chắc mình đã giải thích tốt hay không.
どうかな皆さん…今日の擬態語のレッスンは
Các bạn nghĩ sao... bài học về từ tượng hình hôm nay.
よくわかったでしょうか？どうかな？
Các bạn có hiểu rõ không? Thế nào?
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
もし、もっと私とポッドキャストで
Nếu bạn muốn học tiếng Nhật nhiều hơn với tôi qua podcast.
日本語を勉強したいなと思ったら
Nếu bạn muốn học tiếng Nhật.
私のメンバーシップに入ってください。
Hãy tham gia vào hội viên của tôi.
サポートしてくれるとすごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn hỗ trợ.
じゃあ今日はこんな感じで終わりますね。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
いつもありがとうございます。
Cảm ơn các bạn luôn luôn.
じゃあ皆さん、お疲れ様でした！
Vậy thì mọi người, cảm ơn các bạn đã làm việc chăm chỉ!
またね～バイバイ！
Hẹn gặp lại~ Tạm biệt!