はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のトピックですが
Chủ đề hôm nay là
日本では家に入る時に靴を脱ぎますよね。
Ở Nhật Bản, khi vào nhà, chúng ta sẽ cởi giày đúng không?
今日はこの靴を脱ぐということについて話したいなと思います。
Hôm nay tôi muốn nói về việc cởi giày này.
皆さんも日本に来る時に、そういう日本のマナーとか
Khi các bạn đến Nhật Bản, có lẽ các bạn cũng sẽ học về những quy tắc ứng xử của Nhật Bản.
多分ちょっと勉強してくると思うんですけど
Có thể các bạn sẽ học một chút.
なかなか勉強してきたのに日本で
Mặc dù đã học, nhưng khi đến Nhật Bản
例えば靴を脱がないといけないところで
Ví dụ như ở những nơi mà bạn phải cởi giày
靴を脱がずに部屋の中に上がってしまったとか
Mà bạn lại vào phòng mà không cởi giày.
そういう経験をする人が
Có thể có những người trải qua những kinh nghiệm như vậy.
多分少しいいると思うんですね。
Có lẽ có một số người như vậy.
実は私が今仕事をしているレストランでも
Thực ra, tại nhà hàng mà tôi đang làm việc,
靴を脱いで欲しいところで靴を脱がずに
Có những nơi mà tôi muốn khách cởi giày,
靴のまま歩いてしまう外国人の観光客の方が
Nhưng có nhiều khách du lịch nước ngoài đi vào mà không cởi giày.
結構いるんですね。
Có khá nhiều người như vậy.
で、日本人だったら絶対に靴を脱ぐところで
Và nếu là người Nhật, chắc chắn họ sẽ cởi giày ở những nơi đó.
靴を脱がないっていうことがあって
Nhưng có những người không cởi giày.
ちょっと私も色々考えてみたんですよね。
Tôi cũng đã suy nghĩ về điều này.
「え、なんでかな？」と思ったり。
Tôi đã tự hỏi: "Tại sao lại như vậy?"
で、わかりやすいところ
Và có những nơi dễ hiểu,
例えば玄関があって
Ví dụ như có một lối vào,
そこから少し高くなって部屋があるみたいなね。
Từ đó có một chút độ cao và có phòng bên trong.
そういうところだとみんな
Ở những nơi như vậy, mọi người sẽ
「あ、玄関だな。だからここで靴を脱ぐんだな」と
Nghĩ rằng: "À, đây là lối vào. Vì vậy, mình sẽ cởi giày ở đây."
靴を脱いで部屋に上がってくれるんですけど
Và họ sẽ cởi giày và vào phòng.
私が働いているレストランは玄関がないんですね。
Nhưng nhà hàng mà tôi làm việc không có lối vào.
入り口からずっと玄関がなくて
Từ lối vào không có lối vào nào cả,
靴を脱いで上がれるスペースがあります。
Có một không gian để cởi giày và vào.
で、そこから庭に出て、今度は庭に建物があって
Từ đó, bạn có thể ra vườn, và có một tòa nhà trong vườn.
その建物の中にお風呂があるんですね。
Trong tòa nhà đó có một phòng tắm.
私たちはその庭からその建物に入る時に
Khi chúng tôi vào tòa nhà từ vườn,
靴を脱いで欲しいんだけど
Chúng tôi muốn mọi người cởi giày,
靴を脱がないで部屋に入ってしまう人がいるんですね。
Nhưng có những người vào phòng mà không cởi giày.
「なんでかな？」って考えたら
Khi tôi nghĩ: "Tại sao lại như vậy?"
その建物はフローリングなんですね。
Tòa nhà đó có sàn gỗ.
だから庭からそのフローリングまで
Vì vậy, từ vườn đến sàn gỗ,
そこの間にちょっと段差がある。
Có một chút độ cao giữa hai nơi.
フローリングが10センチぐらい
Sàn gỗ cao khoảng 10 cm,
高くなってるんですけど
Và thực sự, chúng tôi muốn mọi người cởi giày ở đó.
本当はそこで私たちは靴を脱いで欲しいんですね。
Nhưng có những người vào phòng mà không cởi giày.
だけどここを脱がずに靴のままフローリングの部屋に入って
Nhưng có những người vào phòng sàn gỗ mà không cởi giày.
そのままお風呂まで行ってしまう人が
Và họ đi thẳng đến phòng tắm.
時々いるんですよね。
Thỉnh thoảng có những người như vậy.
なので私が、靴を脱がない文化の国の人も
Vì vậy, tôi nghĩ rằng có những người đến từ các nền văn hóa không cởi giày
このポッドキャストを聴いていると思うので
Có thể đang nghe podcast này,
ちょっと伝えたいことは
Tôi muốn truyền đạt một điều
日本では結構靴を脱ぐ場所って
Ở Nhật Bản, có khá nhiều nơi mà bạn phải cởi giày.
いろんな場所があって難しいと思うんですけど
Có nhiều nơi và điều này có thể khó khăn.
靴を履いている場所からちょっと高くなる場所
Từ nơi bạn đang đi giày đến nơi cao hơn một chút,
20センチぐらい高くなる
Khoảng 20 cm cao hơn,
例えばフローリングとか、畳がある場所では
Ví dụ như sàn gỗ hoặc nơi có tatami,
靴を脱いだ方がいいです。
Thì bạn nên cởi giày.
フローリングでも靴を脱いだ方がいいです。
Ngay cả trên sàn gỗ, bạn cũng nên cởi giày.
で、畳だったら、畳があれば
Và nếu có tatami,
多分皆さん靴は脱ぐと思うんですね。
Có lẽ mọi người sẽ cởi giày.
畳って草で作ったマットなんですけど
Tatami là một loại thảm làm từ cỏ.
それは多分わかりやすいんだけど
Điều này có thể dễ hiểu,
そうじゃなくて例えばフローリングとか
Nhưng không phải lúc nào cũng vậy, ví dụ như sàn gỗ,
木の板とかだったら、一応靴を脱ぐかどうか
Nếu là sàn gỗ hoặc ván gỗ, bạn nên kiểm tra xem có cần cởi giày không.
ちょっと確認した方がいいと思います。
Tốt hơn hết là bạn nên xác nhận.
結構間違える人が多いんですよね。
Có khá nhiều người mắc lỗi.
で、私は日本人だから
Và vì tôi là người Nhật,
どこで靴を脱いだらいいかどうかはすぐわかるんだけど
Tôi có thể ngay lập tức biết nơi nào cần cởi giày,
面白いよね。
Thật thú vị.
そういうのって多分今までの私の経験で
Điều này có lẽ đến từ kinh nghiệm của tôi.
多分これは靴を脱ぐ
Có lẽ tôi biết khi nào cần cởi giày
これは靴を履いたままとかわかるんですね。
Và khi nào cần giữ giày.
面白いよね。
Thật thú vị.
あと面白いのは、日本では靴を脱いだ後
Một điều thú vị khác là, ở Nhật Bản, sau khi cởi giày,
スリッパを履く時もある。
Có khi bạn sẽ đi dép.
スリッパが準備されていることもあるんですね。
Có khi có dép được chuẩn bị sẵn.
例えば友達の家に行った時とかは
Ví dụ như khi bạn đến nhà bạn bè,
玄関で靴を脱ぐと玄関にスリッパが準備されていて
Khi cởi giày ở lối vào, có dép được chuẩn bị sẵn.
靴を脱いだらそのスリッパを履いて部屋に入るみたいな
Sau khi cởi giày, bạn sẽ đi dép và vào phòng.
そういうこともあります。
Đó là một điều thường thấy.
靴を脱いだり履いたりすごく大変なんだけど
Việc cởi giày và đi dép thật sự rất khó khăn,
どうかな、皆さんの国では
Nhưng không biết ở các bạn thì sao,
家でスリッパを履くことはありますか？どうかな？
Có ai ở nhà đi dép không? Thế nào nhỉ?
スリッパにも多分いろんな理由があると思います。
Có lẽ có nhiều lý do khác nhau cho việc đi dép.
例えばスリッパを家で履く人の理由、1つ目は
Ví dụ, lý do đầu tiên mà người ta đi dép ở nhà là
冬、あったかいから。
Vào mùa đông, vì nó ấm áp.
結構日本の古い家って冬は寒いんですね。
Nhiều ngôi nhà cũ ở Nhật Bản vào mùa đông rất lạnh.
足が冷える。
Chân sẽ bị lạnh.
なので、スリッパを履くと足が暖かくて
Vì vậy, khi đi dép, chân sẽ ấm hơn
過ごしやすい、快適、その理由もあります。
Và cảm thấy thoải mái hơn.
で、もう1つは
Và lý do thứ hai là
ものすごく家の中をきれいにしたい人は
Những người rất muốn giữ nhà sạch sẽ
知らない人が靴下とか裸足で家に入ってくるのが嫌
Họ không thích người lạ đi tất hoặc đi chân trần vào nhà.
それを汚いって思う人もいるんですね。
Có những người nghĩ điều đó là bẩn.
ヤバい、ものすごくきれい好きの人なんですけど
Thật tệ, có những người rất sạch sẽ.
そういう人もいる。
Có những người như vậy.
私の友達のお母さんは本当に
Mẹ của một người bạn tôi thực sự
家の中をすごくきれいにしたい人で
Là người rất muốn giữ nhà sạch sẽ.
知らない人が、私とかお客さんが家の中に
Bà không thích người lạ, như tôi hay khách,
靴下のまま入ってくるのがもうめちゃめちゃ嫌だった。
Đi vào nhà với tất.
靴下を汚いって考えるのね。
Bà nghĩ rằng tất là bẩn.
だからお客さんにはスリッパを履いてもらって
Vì vậy, bà yêu cầu khách phải đi dép
床が汚れないようにするみたいな
Để không làm bẩn sàn nhà.
そういう考えの人でしたね。
Đó là cách suy nghĩ của bà.
私はそれはちょっとやりすぎだと思うんだけど。
Tôi nghĩ điều đó có phần quá đáng.
で、私の上司、74歳のおばさんがいるんですけど
Và có một bà cô 74 tuổi là sếp của tôi,
そのおばさんの家に行くと
Khi tôi đến nhà bà,
いつも私はスリッパを履くんですけど
Tôi luôn phải đi dép,
理由はそのおばさんの家の床が汚いから
Vì sàn nhà của bà rất bẩn.
「レイラちゃんの足が汚れたら嫌でしょ、だからスリッパ履いてね」みたいな
Bà nói: "Nếu chân của Leila bẩn thì không tốt, vì vậy hãy đi dép."
そういう理由でスリッパを履きます。
Đó là lý do tôi phải đi dép.
面白いよね。
Thật thú vị.
これはさっきの友達のお母さんと逆の考えで
Điều này ngược lại với suy nghĩ của mẹ người bạn tôi.
足が汚れないようにスリッパを履いてくださいと言われます。
Bà yêu cầu tôi đi dép để chân không bị bẩn.
だからスリッパにはいろんな役割があるんですよね。
Vì vậy, dép có nhiều vai trò khác nhau.
あと面白いのが、日本人のトイレ
Một điều thú vị khác là, trong nhà vệ sinh của người Nhật,
部屋の中のトイレとかカフェもそうだね
Nhà vệ sinh trong phòng hoặc quán cà phê cũng vậy.
トイレに行くとトイレにスリッパがあったりします。
Khi bạn vào nhà vệ sinh, có thể có dép trong đó.
なので、スリッパでトイレまで行って
Vì vậy, bạn đi dép đến nhà vệ sinh
トイレでトイレのスリッパを履くみたいな。
Và trong nhà vệ sinh, bạn sẽ đi dép riêng.
そういうスリッパの使い方もある。
Đó là một cách sử dụng dép.
これは多分トイレを汚い場所と考えるから
Điều này có lẽ vì người ta nghĩ nhà vệ sinh là nơi bẩn.
トイレの汚いものを他の部屋に持っていかないように
Để không mang những thứ bẩn từ nhà vệ sinh vào các phòng khác.
トイレではトイレのスリッパを使うという考え方ね。
Đó là lý do tại sao trong nhà vệ sinh lại có dép riêng.
私は今自分のアパートに住んでいて
Hiện tại, tôi đang sống trong một căn hộ của riêng mình
スリッパを使うことなんてないんですけど
Tôi không sử dụng dép,
冬に足が寒い時にスリッパを履くくらいですね。
Chỉ khi mùa đông chân lạnh, tôi mới đi dép.
私はそんなにスリッパを使わないんだけど
Tôi không sử dụng dép nhiều,
日本人の家に行くとよくスリッパを見ます。
Nhưng khi đến nhà người Nhật, tôi thường thấy dép.
で、気をつけて欲しいのはスリッパで
Và điều bạn cần lưu ý là khi đi dép
畳の上とかカーペットの上は歩いてはいけないです。
Bạn không nên đi trên tatami hoặc thảm.
特に畳の上はスリッパで歩いたらダメなんですね。
Đặc biệt là trên tatami, bạn không nên đi dép.
スリッパを脱いで畳には上がってください。
Hãy cởi dép và bước lên tatami.
あとじゅうたん、カーペットは
Còn về thảm, điều này tùy thuộc vào từng người,
これは人にもよるけど、自分の家のカーペットの上は
Có những người cũng yêu cầu bạn cởi dép trên thảm của họ.
スリッパを脱いでほしいっていう人もいるので
Vì vậy, bạn nên quan sát xung quanh
本当にこれは周りの人を見ながら
Để biết cách sử dụng dép và cởi giày.
自分がどうこのスリッパを使ったらいいのか
Tôi cũng thường quan sát xung quanh để
靴を脱いだらいいのか、どうしたらいいのかを
Để quyết định cách sử dụng dép và cởi giày.
確認してください。
Hãy xác nhận điều này.
私もこういうことはやっぱり周りを見て
Tôi cũng thường nhìn xung quanh để
自分がどうするかを決めますね。
Quyết định cách hành xử của mình.
なかなか難しいし、皆さんの国で靴を脱ぐ習慣とか
Điều này khá khó khăn, và nếu ở đất nước của bạn không có thói quen cởi giày,
スリッパを履く習慣がなかったら
Hoặc không có thói quen đi dép,
結構「ええ、何それ？」みたいな
Có thể bạn sẽ nghĩ: "Hả, cái gì vậy?"
「えー、しかもなんかマナーがあって厳しそうで嫌だな」とか
"Ôi, có vẻ như có nhiều quy tắc và nghiêm ngặt quá, thật không thích."
思うかもしれないですけど、そんな感じです。
Bạn có thể nghĩ như vậy, nhưng đó là thực tế.
面白いね、文化の違いですね。
Thật thú vị, đó là sự khác biệt văn hóa.
こんなことがあります。
Có những điều như vậy.
なので、日本に来たら特にそういう古い家
Vì vậy, khi đến Nhật Bản, đặc biệt là những ngôi nhà cổ
昔の家とか、カフェとか宿に行く時は
Hoặc khi đến quán cà phê, nhà trọ,
多分靴を脱がないといけない場所があると思うので
Có thể có những nơi bạn phải cởi giày.
その時は気をつけてください。
Vì vậy, hãy cẩn thận trong những trường hợp đó.
じゃあ今日はこんな感じで終わろうと思います。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
ぜひ皆さんの思ったこともコメントで教えてください。
Hãy cho tôi biết ý kiến của bạn trong phần bình luận.
いつもありがとうございます。
Cảm ơn các bạn luôn ủng hộ.
お疲れ様でした！バイバイ！
Cảm ơn các bạn! Tạm biệt!