はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日のポッドキャストでは
Trong podcast hôm nay,
日本人の話し方について話したいと思います。
tôi muốn nói về cách nói chuyện của người Nhật.
日本人が会話をする時の特徴を6つ考えてきました。
Tôi đã nghĩ ra 6 đặc điểm khi người Nhật trò chuyện.
私の彼氏はイギリス人なので
Vì bạn trai tôi là người Anh,
よく英語と日本語の話し方をちょっと比べて
nên tôi thường so sánh cách nói chuyện bằng tiếng Anh và tiếng Nhật
「いや、日本人ってこんな話し方しないよな」とか
và nghĩ rằng "Người Nhật không nói chuyện như thế này đâu nhỉ"
時々思うことがあるんですね。
thỉnh thoảng tôi nghĩ như vậy.
それを今日は6個考えてきたので
Vì vậy, hôm nay tôi đã nghĩ ra 6 điều đó
皆さんとシェアしたいなと思います。
và muốn chia sẻ với các bạn.
じゃあ早速1つ目、日本人の話し方。
Vậy thì, đầu tiên, cách nói chuyện của người Nhật.
会話を途中で遮らない。
Không ngắt lời trong khi trò chuyện.
「遮る」っていうのは
"Ngắt lời" có nghĩa là
例えば誰かが話していて
ví dụ như khi ai đó đang nói
まだ話しているのに他の人が話し始めるとか
mà người khác lại bắt đầu nói chen vào
これはあんまり日本ではありません。
Điều này không thường xảy ra ở Nhật.
「遮る」っていうのは英語だったら"to interrupt"
"Ngắt lời" trong tiếng Anh là "to interrupt"
「邪魔をする」
"cản trở"
誰かが何かをしているのに、それを止めたりとか
khi ai đó đang làm gì đó, lại ngăn cản họ
邪魔をするようなことを「遮る、遮ります」
と言いますね。
những việc cản trở như vậy gọi là "ngắt lời".
なので、日本人はあんまり会話を
Vì vậy, người Nhật thường không
遮らないようにします。
ngắt lời trong khi trò chuyện.
誰かがしゃべっていても
Dù ai đó đang nói
自分の意見を言いたい時に
khi muốn nói ý kiến của mình
誰かがしゃべっているのに
dù ai đó đang nói
自分も話し出すとかはあんまりない。
thì cũng không thường chen vào nói.
相手が話すのが終わってから
Thường thì đợi người kia nói xong
話し始めることが多いけど
rồi mới bắt đầu nói
結構、私の彼氏が彼氏の家族と話すとき
nhưng khi bạn trai tôi nói chuyện với gia đình anh ấy
ちょっと見てると、お母さんがまだしゃべってるのに
tôi thấy mẹ anh ấy vẫn đang nói
みんなが自分の思ってることを話し始めたりして
mà mọi người đã bắt đầu nói ý kiến của mình
私は「みんな何を言ってるのか全然聞こえないわ」
tôi không thể nghe rõ mọi người đang nói gì
みたいなことがあるんですね。
có những lúc như vậy.
これは日本ではあんまりありません。
Điều này không thường xảy ra ở Nhật.
これが私が気づいたことの1つ目ね。
Đây là điều đầu tiên tôi nhận ra.
じゃあ2つ目。
Vậy thì điều thứ hai.
日本人は話すときに相づちをめっちゃ使います。
Người Nhật rất hay dùng "aizuchi" khi nói chuyện.
相手が話してる時に「うんうん、うんうんうん」
Khi người khác đang nói, họ thường "ừ ừ, ừ ừ ừ"
「うーん、うんうんうんうん」とか
"ừm, ừ ừ ừ ừ" hoặc
「へー」とか「あ、そうなんだ、えー、えー、えー」
とか
"ồ" hoặc "à, vậy à, ồ, ồ, ồ" v.v.
あいづちをめちゃめちゃ使いますね。
Họ sử dụng aizuchi rất nhiều.
で、さっき私は、日本人は相手が話している時に
Và lúc nãy tôi đã nói rằng, người Nhật khi người khác đang nói
自分の意見を言ったりとかして
không nói ý kiến của mình
会話を遮らないって言ったんですけど
và không ngắt lời
相づちは相手が話してる時もめちゃめちゃ使う。
nhưng aizuchi thì họ dùng rất nhiều khi người khác đang nói.
使う人が多いですね。
Có nhiều người sử dụng.
で、私は実はあんまり相づちは好きではなくて。
Và thực ra tôi không thích aizuchi lắm.
だって自分が話してる時に
Vì khi tôi đang nói
相手がずっと「うーんうんうん…」とか言ってたら
mà người khác cứ "ừm ừ ừ..." thì
なんか…イライラしませんか？
có phải là... bực mình không?
話に集中できないって私は思うので
Tôi nghĩ rằng không thể tập trung vào câu chuyện
私はあんまり相づちが好きではないけれども
nên tôi không thích aizuchi lắm
相づちを使う人はすごく多いです。
nhưng có rất nhiều người sử dụng aizuchi.
これはすごく日本人っぽいですよね。
Điều này rất giống người Nhật, đúng không?
これが2つ目。
Đây là điều thứ hai.
じゃあ3つ目。
Vậy thì điều thứ ba.
私が気づいた日本人の話し方の特徴、3つ目は
Đặc điểm thứ ba trong cách nói chuyện của người Nhật mà tôi nhận ra là
大げさな表現をしない。
không sử dụng biểu hiện phóng đại.
「大げさ」っていうのは本当のことより
"Phóng đại" có nghĩa là nói quá sự thật
大きく見せるような話し方ね。
làm cho sự việc trông lớn hơn.
例えば特に時間について。
Ví dụ như về thời gian.
例えばスーパーのレジに並んでいます。
Ví dụ như khi xếp hàng ở quầy thu ngân siêu thị.
で、お客さんもたくさん並んでいたので
Vì có nhiều khách hàng xếp hàng
レジのお会計が終わるまでに
nên phải chờ rất lâu để thanh toán xong.
ものすごく時間がかかりました。
Mất rất nhiều thời gian.
日本人だったら「もうめっちゃ時間かかった」とか
Người Nhật sẽ nói "Mất rất nhiều thời gian" hoặc
「めっちゃ待たされた」って言うんだけど
"Phải chờ rất lâu" nhưng
私の彼氏は、英語だけど
Bạn trai tôi, dù nói tiếng Anh
"It took ages."とかね。
sẽ nói "It took ages."
"age"って言ったら長い年月でしょ。
"age" có nghĩa là thời gian dài.
本当は待っていたのは10分ぐらいなんだけど
Thực ra chỉ chờ khoảng 10 phút
10年も待ったとか、2日もレジに並んでたとか
nhưng lại nói là chờ 10 năm hoặc xếp hàng 2 ngày
ウソの大げさな表現をするんですよね。
nói phóng đại không thật.
私はそれにあまり慣れていない。
Tôi không quen với điều đó.
だって本当は10分しかかかってないですよね。
Vì thực ra chỉ mất 10 phút thôi mà.
なのに、なんで「2日も待った」とか
Vậy mà tại sao lại nói "chờ 2 ngày"
「何年も待った」とかウソの表現をするのか
"chờ nhiều năm" nói không thật
私にはあまりわからない。
Tôi không hiểu lắm.
なので日本人は、そんなに大げさな
Vì vậy, người Nhật không thường
本当より大きく見せるような話し方は
nói phóng đại hơn sự thật.
あんまりしないと思います。
Tôi nghĩ là không thường làm vậy.
だから時々私の彼氏が
Vì vậy, thỉnh thoảng khi bạn trai tôi
時間を大げさに言ったりすると
nói phóng đại về thời gian
私は「それ、ウソでしょ。そんなわけないよね」
とか言って
tôi sẽ nói "Đó là nói dối. Không thể nào như vậy."
イラッとしたりすることが時々あるんですね。
Có lúc tôi cảm thấy bực mình.
これは文化の違いだと思います。
Tôi nghĩ đây là sự khác biệt văn hóa.
じゃあ4つ目。
Vậy thì điều thứ tư.
日本人の話し方4つ目は
Điều thứ tư trong cách nói chuyện của người Nhật là
これは皆さんも知っていると思うけど
Tôi nghĩ các bạn cũng biết điều này
丁寧語と尊敬語、謙譲語
là sử dụng kính ngữ, tôn kính ngữ, khiêm nhường ngữ
あとタメ口を使い分けますよね。
và cách nói thân mật tùy theo tình huống.
場面によって言葉を変えますよね。
Thay đổi ngôn ngữ tùy theo tình huống.
例えば仕事とかプロフェッショナルな場面で
話す時は
Ví dụ như khi nói chuyện trong công việc hoặc tình huống chuyên nghiệp
もちろん丁寧語とか尊敬語で話すけれども
tất nhiên sẽ nói bằng kính ngữ hoặc tôn kính ngữ
友達と話す時は
nhưng khi nói chuyện với bạn bè
タメ口…カジュアルな話し方を「タメ口」と言います。
sẽ dùng cách nói thân mật... gọi là "tameguchi".
タメ口を使いますね。
Sử dụng cách nói thân mật.
で、面白いのは尊敬語を話す時は
Điều thú vị là khi nói tôn kính ngữ
私たちのアクセント、方言もなくします。
chúng tôi cũng loại bỏ giọng điệu, phương ngữ.
本当に標準語、スタンダードを話すんですね。
Thực sự nói bằng ngôn ngữ chuẩn, tiêu chuẩn.
尊敬語を話す時はアクセントも標準語にするんです。
Khi nói tôn kính ngữ, giọng điệu cũng chuyển sang ngôn ngữ chuẩn.
だから、本当に丁寧な尊敬語を話している時は
Vì vậy, khi nói tôn kính ngữ thực sự lịch sự
その人がどこの出身かはわからない。
không thể biết người đó đến từ đâu.
方言が消えてしまうからね。
Vì phương ngữ biến mất.
だけどタメ口を話す時は
Nhưng khi nói thân mật
自分の方言も出てくるので、アクセントが残るので
phương ngữ của mình cũng xuất hiện, giọng điệu vẫn còn
その人が「あ、この人は関西出身だな」とか
có thể biết "À, người này đến từ Kansai" hoặc
「この人は九州出身だな」とかわかるんですね。
"Người này đến từ Kyushu" v.v.
これは面白いなと思います。
Tôi nghĩ điều này thú vị.
じゃあ5つ目。
Vậy thì điều thứ năm.
5つ目は、日本人は特に目上の人と話す時は
Điều thứ năm là, người Nhật khi nói chuyện với người trên
自分をすごく低く言いますね。
thường nói rất khiêm tốn về bản thân.
自分を低く言うこと
Nói khiêm tốn về bản thân
「いえいえ、私はまだまだです」とか
"Không không, tôi vẫn còn kém" hoặc
「いや、もう私は全然勉強ができなくて」とかね。
"Không, tôi không học giỏi chút nào" v.v.
自分を低く言うことを「謙遜(けんそん)する」
と言います。
Nói khiêm tốn về bản thân gọi là "khiêm tốn".
「謙遜(けんそん)する」
"Khiêm tốn"
これは特に目上の人と話す時は
Điều này đặc biệt khi nói chuyện với người trên
それがマナーみたいな。
giống như là phép lịch sự.
「レイラさんハーバード大学出身ってすごいですね」
"Leila, bạn tốt nghiệp Đại học Harvard, thật tuyệt vời"
「あ、もういやいや、私、全然そんな…」みたいな
"À, không không, tôi không như vậy đâu..." kiểu như vậy
そんな感じで自分を謙遜(けんそん)します。
Nói khiêm tốn về bản thân như vậy.
これはマナーですね、多分。
Đây có lẽ là phép lịch sự.
じゃあ最後、6個目の話し方の特徴は
Vậy thì cuối cùng, đặc điểm thứ sáu trong cách nói chuyện là
はっきり「いいえ」とか「ダメ」とか
言わないですね。
không nói rõ ràng "không" hoặc "không được".
何か嫌なことがあった時も
Khi có điều gì không thích
「あ、ちょっとそれ…難しいですね」とか
"À, điều đó... hơi khó nhỉ" hoặc
「ちょっとそれ…厳しいですね」とか
"Điều đó... hơi khó khăn nhỉ" hoặc
「ちょっと難しい」とか「ちょっと厳しい」
という言葉を使って
dùng từ "hơi khó" hoặc "hơi khó khăn"
「できない」とか「嫌、無理」っていう
thay vì nói "không thể" hoặc "không, không được"
ネガティブな言葉を言わないようにします。
cố gắng không nói những từ tiêu cực.
これは私もびっくりするけど
Điều này cũng làm tôi ngạc nhiên
私も会社で話す時はそんな感じ。
khi tôi nói chuyện ở công ty cũng như vậy.
あんまり、はっきり言わないように話してる
みたいですね。
Có vẻ như tôi cũng không nói rõ ràng lắm.
自分をよく観察するとそうみたいです。
Khi quan sát bản thân, có vẻ như vậy.
でもこれも多分マナーなのかな。
Nhưng có lẽ đây cũng là phép lịch sự.
Unspoken ruleですよね。
Đó là quy tắc không nói ra.
誰も言わないけどみんな知ってるルール
Quy tắc mà không ai nói ra nhưng ai cũng biết
これを日本語で「暗黙の了解」と言います。
Trong tiếng Nhật gọi là "án mặc no ryokai".
「暗黙」っていうのは「誰も言わない」
"Án mặc" có nghĩa là "không ai nói ra"
でも「了解」っていうのは「わかっている」ですよね。
nhưng "ryokai" có nghĩa là "hiểu rõ".
「暗黙の了解」と言います。
Gọi là "án mặc no ryokai".
マナーとかエチケットと似てるかな。
Có lẽ giống với phép lịch sự hoặc nghi thức.
そんな感じです。
Là như vậy.
今日は日本人の話し方の特徴
Hôm nay, tôi đã giới thiệu
私が気づいたことを6つ紹介しました。
6 đặc điểm trong cách nói chuyện của người Nhật mà tôi nhận ra.
ぜひ皆さんの意見もコメントとかで教えてくれると
Rất mong các bạn cũng chia sẻ ý kiến của mình qua bình luận
すごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã nghe đến cuối.
私はあんまりYouTubeのコメントとか
Tôi không thường xem bình luận trên YouTube
メールとか見れてなくて本当にすみません。
hoặc email, thực sự xin lỗi.
なかなかそういうコメントを全部読んだりするのが
Khó mà đọc hết những bình luận như vậy
苦手な性格でもあるし
vì tính cách của tôi không giỏi việc đó
あとはやっぱり会社の仕事とか勉強もあったりして
và còn có công việc công ty và học tập
ちょっと忙しいというか
có chút bận rộn
楽しいことをしてるので嫌ではないんだけど
vì làm những việc vui nên không ghét
ちょっと忙しくて
nhưng hơi bận
ポッドキャストにあんまり時間が
không có nhiều thời gian cho podcast
かけられていないんですね。
không thể dành nhiều thời gian.
これはちょっと申し訳ないなと思いますが
Tôi cảm thấy hơi có lỗi về điều này
いつも皆さん、優しいコメントとか
nhưng luôn cảm ơn các bạn vì những bình luận tốt bụng
本当にありがとうございます。
thực sự cảm ơn rất nhiều.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc tại đây.
皆さん、お疲れ様でした。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!