はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
私がこのポッドキャストのエピソードを作る時に
khi mình tạo ra các tập của podcast này,
例えばどんな風にテーマを選んだり
mình chọn chủ đề như thế nào
どんなカメラやマイクを使ったりとか
sử dụng camera và microphone nào
どんな編集をしたりしているか
và cách mình chỉnh sửa như thế nào
皆さんが見えないところの
những điều mà các bạn không thấy
この" The bite size Japanese Podcast"について
về "The bite size Japanese Podcast" này
話してみたいなと思います。
mình muốn nói chuyện một chút.
もしかしたら興味がある人もいるかもしれません。
Có thể có những người sẽ thấy thú vị.
まずこのポッドキャストの名前
Đầu tiên là tên của podcast này
"The bite size Japanese Podcast"
"Podcast Nhật Bản kích thước nhỏ"
この名前なんだけど、あんまり私が
Tên này thì không thực sự phù hợp với
ポッドキャストで話すトピックと合ってないですよね。
các chủ đề mà mình nói trong podcast.
ちょっと違う感じだよね。
Có vẻ hơi khác một chút.
だってbite sizeで日本語を紹介しているわけではないですよね。
Bởi vì mình không giới thiệu tiếng Nhật theo kiểu kích thước nhỏ.
で、この名前なんだけど
Về cái tên này,
実は私はこのポッドキャストを作る前に
thực ra trước khi mình tạo ra podcast này,
Bite size Japaneseっていう名前の
mình đã có một tài khoản tên là Bite size Japanese
InstagramとかTikTokとかYouTubeをやっていたんですね。
trên Instagram, TikTok và YouTube.
そのアカウントではbite sizeで
Trên tài khoản đó, mình đã dạy tiếng Nhật
簡単な日本語を初級の人に向けて教えていたんですね。
dễ dàng cho những người mới bắt đầu.
で、そのBite size Japaneseのアカウントを持ってる時に
Khi mình có tài khoản Bite size Japanese đó,
ポッドキャストも始めたいなと思って考えた名前が
mình đã nghĩ đến việc bắt đầu podcast và cái tên mình đã nghĩ ra là
"The bite size Japanese Podcast"でした。
"The bite size Japanese Podcast".
なので、あんまりこのポッドキャストでは
Vì vậy, mình không thực sự dạy tiếng Nhật theo kiểu kích thước nhỏ trong podcast này
bite sizeで日本語を教えられていないかなとも思うんだけど
nhưng mình vẫn rất vui vì có những người nghe.
それでも皆さん、聴いてくれる人がいるので
Mình thực sự cảm thấy hạnh phúc vì có người nghe.
本当に嬉しいです。
Mình rất vui.
で、このポッドキャストは本当に
Podcast này thực sự
日本語の文法についても話すし
nói về ngữ pháp tiếng Nhật
オノマトペとか文化とか歴史もちょっと
cũng như một chút về onomatopoeia, văn hóa và lịch sử
あと私についてのこと、私の生活と
cũng như về bản thân mình, cuộc sống của mình
旅行の話とか本当に何でも話すんですよね。
câu chuyện du lịch và thực sự nói về mọi thứ.
で、そのトピックの選び方なんですけど
Về cách chọn chủ đề thì
最近ちょっと難しくなってきていて
gần đây đã trở nên hơi khó khăn
もう480以上のエピソードを作ってきたので
vì mình đã tạo ra hơn 480 tập rồi.
新しいトピックを見つけるのが
Việc tìm kiếm chủ đề mới
本当に難しくなってきているんですね。
thực sự đã trở nên rất khó khăn.
なのでトピックを選ぶ時は
Vì vậy, khi chọn chủ đề,
昔のエピソードをもう1回
mình thường nhớ lại các tập cũ
「何話したかな？」って思い出して考えてみたりとか
và nghĩ "Mình đã nói gì nhỉ?"
あと最近はチャットGPTに
Gần đây, mình cũng đã hỏi ChatGPT
「何かトピックを10個考えて」と言って考えてもらって
"Bạn có thể nghĩ ra 10 chủ đề không?"
何かいいトピック、いいアイデアがあれば
Nếu có chủ đề hoặc ý tưởng nào hay,
それについて自分で話してみたりしますね。
mình sẽ tự nói về nó.
あとはもちろん日常生活の中でなんか
Ngoài ra, trong cuộc sống hàng ngày,
「あ、これポッドキャストで話したいな」みたいに思うことがあるので
mình thường nghĩ "À, mình muốn nói về điều này trong podcast."
そういうメモをよく取っていますね。
Mình thường ghi chú lại những điều đó.
そんな感じでトピックを決めています。
Mình quyết định chủ đề theo cách như vậy.
YouTubeでたくさんの人が見てくれる動画って
Các video trên YouTube mà nhiều người xem
すごくキャッチーな、目を引く
thường rất bắt mắt và thu hút
タイトル、ビデオが多いですよね。
có nhiều tiêu đề và video hấp dẫn.
なんだけど、やっぱりそういう
Tuy nhiên, thực sự thì những
すごくキャッチーなクリックベイトのエピソードって
các tập clickbait bắt mắt như vậy
考えるのが難しいし
thực sự rất khó để nghĩ ra
考えるところでちょっとストレスを
và đôi khi gây ra một chút căng thẳng.
感じてしまうことがあるんですね。
Mình cảm thấy như vậy.
なので、本当に私が興味があるトピックだけ
Vì vậy, mình chỉ nói về những chủ đề mà mình thực sự quan tâm.
話してます。
Mình đang nói.
はい、そんな感じ。
Vâng, đó là cảm giác của mình.
じゃあポッドキャストの録音についてなんだけど
Vậy thì về việc ghi âm podcast,
「録音」は声をレコーディングする「録音する」
"Ghi âm" là việc ghi lại giọng nói.
録音についてなんだけど
Về việc ghi âm thì
昔は、自分だけのスタジオみたいな(のが)
trước đây, mình đã muốn có một studio riêng
かっこいいじゃないですか
trông thật tuyệt vời.
欲しかったんですね。
Mình đã rất muốn.
だけど最近はもうずっと
Nhưng gần đây, mình đã luôn
普通のリビングのソファーに座って
ngồi trên ghế sofa trong phòng khách bình thường
ポッドキャストを作ってます。
để làm podcast.
この方がやっぱり楽なんですね。
Cách này thực sự thoải mái hơn.
スタジオを作るスペースもないし、お金もないけど
Mình không có không gian để tạo studio và cũng không có tiền,
こんなリビングに座ってポッドキャストを撮るのが
nên ngồi ở phòng khách như thế này để ghi âm podcast
一番楽です。
là thoải mái nhất.
昔はリングライトみたいな、顔を照らす明かり
Trước đây, mình đã sử dụng đèn ring light để chiếu sáng khuôn mặt
LEDを使ってたんだけど
nhưng giờ mình không sử dụng đèn LED nữa.
もう今は電気も明かりも使ってない。
Bây giờ mình chỉ sử dụng ánh sáng từ cửa sổ
外の窓からの明かりと
và ánh sáng từ đèn trần bình thường.
普通のシーリングライトの明かりだけですね。
Mình thực sự không tốn nhiều thời gian và tiền bạc cho việc này.
本当に時間とかお金とかを使わなくなってきてますね。
Mình đã có suy nghĩ rằng "À, như vậy là đủ rồi."
「ま、これでいいんだ」みたいな
"À, như vậy là ổn."
「あ、これでいいんだ、こんな感じでいいんだ」みたいな
"À, như vậy là tốt, như thế này là được."
「頑張らなくていいんだ」みたいな
"Không cần phải cố gắng quá."
そういう考え方をしています。
Mình có suy nghĩ như vậy.
で、マイクはソファーに座ると
Và khi ngồi trên sofa,
口の近くにマイクを置くことができないので
mình không thể đặt microphone gần miệng,
今ちょっとこのマイクを持ったら
nên bây giờ mình đang cầm microphone này
録音してるんだけど
để ghi âm.
DR07MK2ってやつを使っていて
Mình đang sử dụng cái DR07MK2.
音はいいです。
Âm thanh rất tốt.
で、カメラはソニーのVLOGカメラ
Còn camera thì mình sử dụng camera VLOG của Sony.
ちょっと高かった、これは。
Cái này hơi đắt một chút.
10万円ぐらいしました。
Nó khoảng 100,000 yên.
でもその前に、私はカメラを持ってなかったので
Nhưng trước đó, mình không có camera,
まぁいいんじゃないかなと思ってます。
nên mình nghĩ cũng ổn thôi.
で、パソコンはMacを使ってますね。
Còn máy tính thì mình sử dụng Mac.
これも普通のMacBook Airです。
Đây cũng là một chiếc MacBook Air bình thường.
こんな感じなのですごくシンプルですね。
Nó rất đơn giản như vậy.
スタジオはもういらないかなって思ってるくらい
Mình nghĩ rằng không cần studio nữa.
本当にすごくシンプルだし
Thực sự rất đơn giản
ポッドキャストの録音が終わったら
Khi ghi âm podcast xong,
カメラとかマイクを片付けて
mình dọn dẹp camera và microphone
この本の本棚の中に置いて
và để chúng vào kệ sách
もうそれだけできれいに片付きますよね。
và chỉ cần như vậy là đã gọn gàng rồi.
なので今はすごくシンプルな方法でポッドキャストを作ってます。
Vì vậy, bây giờ mình đang làm podcast theo cách rất đơn giản.
で、ポッドキャストの編集なんだけど
Về việc chỉnh sửa podcast,
編集は編集者の方にお願いしています。
mình nhờ một biên tập viên chỉnh sửa.
本当にありがとうございます。
Mình thực sự cảm ơn.
やっぱり自分の話しているビデオを
Thực sự thì việc xem video của chính mình
最初は自分で編集してたんだけど
ban đầu mình đã tự chỉnh sửa,
自分が話してるのを見るのが
nhưng việc xem mình nói
すごくしんどくなってきたのね。
trở nên rất khó khăn.
「なんかもう嫌だ」みたいな、恥ずかしいし。
Mình cảm thấy "Thực sự không thích", rất xấu hổ.
だから自分で編集をしなかったら
Vì vậy, nếu không tự chỉnh sửa,
自分で話してるのを見なくていいですよね。
mình không cần phải xem chính mình nói.
それに私、結構ミスが多いんだよね。
Hơn nữa, mình cũng hay mắc lỗi.
だからそれを編集者の方が
Vì vậy, biên tập viên sẽ
いらないところをビデオからカットして
cắt bỏ những phần không cần thiết trong video
字幕を作ってくれるとすごく助かります。
và tạo phụ đề, điều đó rất hữu ích cho mình.
本当に助かってます。
Mình thực sự cảm thấy biết ơn.
で、編集者の方も字幕は
Và biên tập viên cũng sử dụng phụ đề
確かVREWっていう多分ソフトを使っていて
Mình nghĩ là sử dụng phần mềm VREW
AIが字幕を作ってくれて
AI sẽ tạo phụ đề
それをちょっと直す感じですね。
và họ sẽ chỉnh sửa một chút.
で、私は字幕を作る時はこのVREWとか
Khi mình tạo phụ đề, mình cũng sử dụng VREW
最近はAdobeのPremiere Proを使っていて
Gần đây, mình đã sử dụng Adobe Premiere Pro
Adobe(アドビ)のPremiere Proは
Adobe Premiere Pro
字幕をむちゃむちゃ上手に正確に作ってくれるので
có thể tạo phụ đề rất chính xác và tốt.
めちゃめちゃおすすめです。
Mình rất khuyên dùng.
はい、まぁそんな感じね。
Vâng, đó là cảm giác của mình.
だから私のこのポッドキャスト制作はすごくシンプルです。
Vì vậy, việc sản xuất podcast của mình rất đơn giản.
もちろんこのポッドキャストを作って
Tất nhiên, mình tạo ra podcast này
あとはもちろんYouTubeとかApple Podcastとか
và cũng đăng tải lên YouTube, Apple Podcast
Spotifyにももちろん投稿、アップロードしてるんだけど
cũng như Spotify.
あともう1つメンバーオンリーのポッドキャストも作ってます。
Ngoài ra, mình cũng có một podcast chỉ dành cho thành viên.
それはあの…Patreonね。
Đó là… Patreon.
今全然言葉が出てこなかったんだけど
Mình không thể nghĩ ra từ nào ngay bây giờ,
Patreonのメンバーシップもやっていて
nhưng mình cũng có thành viên Patreon.
そこではすべてのエピソードのトランスクリプトとかを
Tại đó, mình chuẩn bị bản sao cho tất cả các tập
準備しています。
và các tập podcast chỉ dành cho thành viên.
あとメンバーオンリーのポッドキャストエピソードも準備してますね。
Mình cũng chuẩn bị các tập podcast chỉ dành cho thành viên.
こんな感じかな。
Đó là cảm giác của mình.
で、私もホテルの仕事をやっていたりとか
Mình cũng đã làm việc trong khách sạn
最近はWebデザインとか、UX/UIデザインとか
Gần đây, mình rất quan tâm đến thiết kế web và thiết kế UX/UI
すごく興味があって、ちょっと高かったんだけど
Mình rất thích và đã tham gia một khóa học online hơi đắt.
オンラインコースを勉強してるので
Mình đang học khóa học online,
結構忙しかったりして、なかなかポッドキャストは
nên khá bận rộn và không có nhiều thời gian cho podcast.
たくさん時間を使えていないんだけど
Mình không thể dành nhiều thời gian cho nó,
それでももう続けて3年ぐらいになるし
nhưng mình đã làm điều này được khoảng 3 năm rồi
これからも続けていきたいなと思ってます。
và mình muốn tiếp tục trong tương lai.
私は今、Webデザインの勉強もしてるし
Mình hiện đang học thiết kế web
大学は建築を勉強したりしていて
Mình đã học kiến trúc ở đại học
日本語のポッドキャストもやったりしてるので
và mình cũng đang làm podcast tiếng Nhật,
私のこれからの仕事で、もし皆さんの中で
nên nếu trong số các bạn có ai
Webデザイン、Webデザイナーとか
đang tìm kiếm một nhà thiết kế web
Webディベロッパーを探してるんだけど…みたいな人がもしいたら
hay một nhà phát triển web,
プロジェクトを私とやってくれそうな人がいたりしたら
nếu có ai đó muốn làm dự án với mình,
めっちゃ嬉しいなと思ってます。
mình sẽ rất vui.
皆さんとのつながりができたらいいなって思ってるって感じです。
Mình hy vọng có thể kết nối với mọi người.
なのでもし興味がある人がいれば
Vì vậy, nếu có ai đó quan tâm,
私のメールまで連絡してくれると嬉しいです。
mình rất vui nếu bạn liên hệ với email của mình.
っていう感じで生活をしています。
Đó là cách mà mình sống.
皆さんが興味があるかわからないけど
Mình không biết mọi người có quan tâm hay không,
こんな感じです。
nhưng đó là cảm giác của mình.
それでも今YouTube5万人？6万人はないか
Dù sao thì bây giờ có khoảng 50,000 người đăng ký trên YouTube?
5万人ぐらいサブスクライブしてくれる人がいて
Có khoảng 50,000 người đăng ký,
本当に嬉しいです。
Mình thực sự rất vui.
だって最初はゼロだったからね。
Bởi vì lúc đầu là số không.
本当に皆さん、一緒に勉強してくれて
Thực sự cảm ơn mọi người đã cùng học với mình.
ありがとうございます。
Cảm ơn rất nhiều.
めちゃめちゃ嬉しいです、本当に。
Mình thực sự rất vui.
これからもよろしくお願いします。
Mong rằng mọi người sẽ tiếp tục ủng hộ.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay mình muốn kết thúc như vậy.
皆さん、お疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!