はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
元気ですか？
Mọi người khỏe không?
今日は10月の18日です。
Hôm nay là ngày 18 tháng 10.
だから多分皆さんがこのエピソードを聴いているのは
Vì vậy có lẽ khi mọi người nghe tập này
あと1週間とか10日後くらいかなと思います。
sẽ là khoảng một tuần hoặc mười ngày sau.
10月って秋なんですけど
Tháng 10 là mùa thu nhưng
今日はめちゃめちゃ暑くて
hôm nay rất nóng
本当に扇風機も今使ってるし
thực sự tôi đang dùng quạt
窓も全部開けて、それでも暑いんですね。
và mở hết cửa sổ, nhưng vẫn nóng.
本当に最近の天気ってちょっとおかしいなと思います。
Thời tiết gần đây thực sự kỳ lạ.
秋なのにまだまだ暑いっていう
Dù là mùa thu nhưng vẫn còn nóng
すごく不思議な天気ですね。
thời tiết rất kỳ lạ.
だけど自然はもうどんどん どんどん
Nhưng thiên nhiên đang dần dần
秋になってきています。
trở thành mùa thu.
私は今、田舎に住んでるんだけど
Hiện tại tôi sống ở nông thôn
私の家の周りの田んぼ、お米を作る田んぼのお米も
và ruộng lúa quanh nhà tôi
どんどんどんどん収穫されています。
đang được thu hoạch dần dần.
「収穫する」っていうのは野菜とか
"Thu hoạch" có nghĩa là thu hoạch rau củ
果物とかお米とかを取ることね。「収穫する(to harvest)」
hoặc trái cây, hoặc lúa gạo."Thu hoạch (to harvest)"
柿(かき)の木ってわかる？
Bạn có biết cây hồng không?
柿(かき)って秋にできるオレンジの果物で
Hồng là loại trái cây màu cam có vào mùa thu
英語で何だっけ？「柿(persimmon)」
Trong tiếng Anh gọi là gì nhỉ? "Hồng (persimmon)"
その木が本当にいろんな場所にあって
Cây đó có ở rất nhiều nơi
今すごくきれいです。
và hiện tại rất đẹp.
田舎の秋って本当に素敵なんですね。
Mùa thu ở nông thôn thực sự tuyệt vời.
で、10月は実は私の彼氏の誕生日なんですね。
Và tháng 10 thực ra là sinh nhật của bạn trai tôi.
ジャックの誕生日で、誕生日が21日だから
Sinh nhật của Jack, sinh nhật là ngày 21
19、20、21…あと3日後ですね。
19, 20, 21... chỉ còn 3 ngày nữa.
もうすぐです…ということで
Sắp đến rồi... vì vậy
今日は私が彼氏の誕生日のために
hôm nay tôi sẽ nói về những gì tôi chuẩn bị
色々準備しているもの
cho sinh nhật bạn trai
誕生日プレゼントについて話したいなと思います。
và quà sinh nhật.
私は結構誕生日プレゼントを
Tôi khá thích chuẩn bị quà sinh nhật
準備するのが好きなんだけど
nhưng năm nay tôi không có nhiều thời gian
今年はちょっとあんまり時間がなくて
như năm ngoái để chuẩn bị
去年みたいに準備はできなかったんだけど
nhưng tôi vẫn đang chuẩn bị nhiều thứ.
色々準備をしています。
Tôi đang chuẩn bị nhiều thứ.
で、私がいつも彼氏の誕生日にあげるものがあります。
Và có một món quà tôi luôn tặng bạn trai vào sinh nhật.
それがその一年の思い出のアルバム。
Đó là album kỷ niệm của năm đó.
今ここにもあるんだけど、こんな感じで
Hiện tại tôi cũng có ở đây, như thế này
大体20ページぐらいのノートに写真を印刷して
in ảnh vào một cuốn sổ khoảng 20 trang
それをいっぱいはっていくんですね。
và dán đầy ảnh vào đó.
例えば、アルバムは2020年のアルバム。
Ví dụ, album là album của năm 2020.
めちゃめちゃかわいいんですけどわかりますか？
Rất dễ thương, bạn có thấy không?
こんな感じで写真をいっぱいプリントアウトして
In ra rất nhiều ảnh như thế này
いっぱいこんな感じではっていきます。
và dán đầy như thế này.
これを2018年からずっとやってるんですね。
Tôi đã làm điều này từ năm 2018.
で、付き合い始めたのが2018年の終わりぐらいだから
Và chúng tôi bắt đầu hẹn hò vào cuối năm 2018
もう6年、毎年このアルバムを作って
đã 6 năm, mỗi năm tôi làm album này
誕生日にプレゼントをしてます。
và tặng vào sinh nhật.
昔のアルバムを見るとちょっと恥ずかしいですね。
Nhìn lại album cũ thì hơi ngại.
英語もちょっと下手だし恥ずかしい。
Tiếng Anh cũng hơi kém nên ngại.
でもすごくかわいいし、私はこれが好きなんですね。
Nhưng rất dễ thương và tôi thích điều này.
これからもずっと続けたいなと思っていて
Tôi muốn tiếp tục làm điều này mãi mãi
本当に例えば私たちが60歳になった時とかに
thực sự, ví dụ khi chúng tôi 60 tuổi
この昔のアルバムを見たら本当に楽しいと思う。
nhìn lại album cũ này sẽ rất vui.
だからそれを楽しみに毎年アルバムを作ってます。
Vì vậy, tôi mong chờ điều đó và làm album mỗi năm.
で、あとは他のプレゼントも色々あるんだけど
Và còn nhiều món quà khác nữa
アルバムとあともう1つ
Ngoài album, còn một món quà khác
彼が毎日使えるようなものとか
như một thứ mà anh ấy có thể sử dụng hàng ngày
彼が好きなものとかを選んでます。
hoặc chọn những thứ anh ấy thích.
例えば今年はループネクタイ。
Ví dụ, năm nay là cà vạt dây.
ネクタイなんだけど
Là cà vạt nhưng
ひもみたいなネクタイ…わかるかな？
cà vạt giống như dây... bạn hiểu không?
彼がちょっとそういうファッションに
Anh ấy có chút hứng thú với thời trang như vậy
興味があるみたいだったので
nên tôi đã mua cà vạt.
ネクタイを買ってみました。
Tôi đã mua cà vạt.
で、去年はウインドブレーカーみたいな
Và năm ngoái là một chiếc áo khoác gió
ジャケットかな。
có lẽ là áo khoác.
薄くて軽くて雨が降っても大丈夫なジャケット。
Áo khoác mỏng, nhẹ và không sao khi trời mưa.
去年彼氏はそのジャケットをずっと着てました。
Năm ngoái bạn trai tôi đã mặc chiếc áo khoác đó suốt.
秋から毎日着て、春まで毎日それを着てました。
Anh ấy mặc nó hàng ngày từ mùa thu đến mùa xuân.
あとはその前はイヤホンとかかな。
Trước đó có lẽ là tai nghe.
そんな感じで、彼が欲しいものをあげてます。
Như vậy, tôi tặng những thứ anh ấy muốn.
あと私と彼氏が一緒に使えるものもよく買います。
Tôi cũng thường mua những thứ mà tôi và bạn trai có thể sử dụng cùng nhau.
去年はコーヒーマシーンを買って
Năm ngoái tôi đã mua máy pha cà phê
で、今年は恐竜の本。
và năm nay là sách về khủng long.
私も恐竜が結構好きで、彼氏も恐竜が好きなんですね。
Tôi cũng khá thích khủng long và bạn trai tôi cũng thích khủng long.
だから日本語の大きな恐竜の本を買って
Vì vậy, tôi đã mua một cuốn sách lớn về khủng long bằng tiếng Nhật
もう絵がたくさんある
có rất nhiều hình ảnh
すごくいい本だったので買いました。
là một cuốn sách rất tốt nên tôi đã mua.
で、あとはウィスキーかな。
Và còn có lẽ là rượu whisky.
彼はウィスキーが本当に好きで。
Anh ấy thực sự thích rượu whisky.
彼はストレートで飲むのが好きなので
Anh ấy thích uống thẳng
高いウイスキーでも結構長く持つんですよね。
nên ngay cả rượu whisky đắt tiền cũng giữ được lâu.
長く飲むことができるので
Có thể uống lâu
彼はいつも5000円とか6000円くらいするウィスキーを買って
Anh ấy luôn mua rượu whisky khoảng 5000 yên hoặc 6000 yên
日本のウィスキーって安いんですよね。
Rượu whisky Nhật Bản rẻ.
オーストラリアに行くと
Khi đến Úc
1万円とか2万円のウィスキーが
rượu whisky giá 10,000 yên hoặc 20,000 yên
日本だったら6000円から1万円で買えるので
ở Nhật có thể mua với giá từ 6000 yên đến 10,000 yên
ウィスキーを買っていつも飲んでます。
nên anh ấy luôn mua và uống rượu whisky.
だからウィスキーを何本か買ったんですね。
Vì vậy, tôi đã mua vài chai rượu whisky.
で、あとはお菓子。
Và còn có bánh kẹo.
スーパーに売ってるようなグミとか
Như kẹo dẻo bán ở siêu thị
ハロウィーンのお菓子とか
hoặc bánh kẹo Halloween
なんかそういうのをたくさん買って
mua rất nhiều thứ như vậy
袋に入れてあげます。
và bỏ vào túi để tặng.
いつもそんな感じかな。
Luôn luôn như vậy.
結構プレゼントはたくさんあげるんですよね。
Tôi thường tặng rất nhiều quà.
数は決まってなくて、色々あげるっていう感じ。
Không có số lượng cố định, chỉ là tặng nhiều thứ khác nhau.
で、プレゼントを選ぶ時って皆さんは
Khi chọn quà, mọi người có
値段を気にしますか？値段を考える？
quan tâm đến giá không? Có nghĩ đến giá không?
例えば「あ、彼氏だから3万円は使わないといけない」
とか
Ví dụ, "À, vì là bạn trai nên phải chi 30,000 yên"
なんかそういうことを考えたりしますか？
Có nghĩ đến những điều như vậy không?
私は昔、昔っていうか本当に四年前とかは
Trước đây, khoảng bốn năm trước
ちょっと値段を実は気にしていたんですね。
tôi thực sự đã quan tâm đến giá.
「ちょっと高いものあげた方がいいんじゃないかな」
"Tôi nghĩ nên tặng thứ gì đó đắt tiền hơn"
「彼は大人だから…」とか思ってたんだけど
"Vì anh ấy là người lớn..." tôi đã nghĩ như vậy
最近その考え方はやめたんですね。
Nhưng gần đây tôi đã từ bỏ suy nghĩ đó.
その理由は、彼が本当にブランドとか値段を
Lý do là vì anh ấy thực sự không quan tâm đến thương hiệu hay giá cả
全然気にしない性格だから
vì anh ấy không quan tâm đến những điều đó
本当に高いものあげても安いものをあげても
dù tặng thứ đắt tiền hay rẻ tiền
同じぐらい喜んでくれるし
anh ấy đều vui như nhau
値段とかブランドよりも
Hơn cả giá cả hay thương hiệu
もっとパーソナルな彼が好きなものを選んだり
tôi chọn những thứ cá nhân mà anh ấy thích
珍しいものとか、手作りのものをあげたりとか
những thứ độc đáo hoặc tự làm
そういう方がいいなと思ってるんですね。
tôi nghĩ như vậy tốt hơn.
だけど最初付き合い始めた時は
Nhưng khi mới bắt đầu hẹn hò
私もちょっと値段を気にしていたので
tôi cũng đã quan tâm đến giá
最初のプレゼントはちょっと高い皮のポーチとか
món quà đầu tiên là một chiếc túi da đắt tiền
1つ1万円以上の小さなポーチをあげたりとか
tặng một chiếc túi nhỏ giá hơn 10,000 yên
なんかそんなことをしてたんですけど
tôi đã làm những điều như vậy
本当に値段は関係ないなと最近思ってます。
Nhưng gần đây tôi nghĩ giá cả thực sự không quan trọng.
そんな感じかな。
Đại loại là như vậy.
だから結構毎年プレゼントを準備するのは
Vì vậy, việc chuẩn bị quà mỗi năm
すごく楽しくて
rất vui
特にこのアルバムが一番楽しい。
đặc biệt là album này là vui nhất.
あとやっぱり本をあげるってすごくいいですね。
Và việc tặng sách thực sự rất tốt.
彼が興味がある内容とかについての本をあげるって
Tặng sách về những nội dung mà anh ấy quan tâm
すごくいいアイディアだと思うし
tôi nghĩ đó là một ý tưởng rất tốt
私も読んで楽しめるので
và tôi cũng có thể đọc và tận hưởng
今回は恐竜の本を買ってよかったなと思ってます。
Lần này tôi nghĩ mua sách về khủng long là một quyết định tốt.
だから来年は、ハイキングの本とか
Vì vậy, năm sau có thể là sách về đi bộ đường dài
キャンプの本とか、料理の本とか映画の本とか
sách về cắm trại, sách nấu ăn hoặc sách về phim
色々と何をあげようかなって楽しみに考えてますね。
Tôi đang mong chờ và suy nghĩ về những gì sẽ tặng.
そんな感じです。
Đại loại là như vậy.
皆さんはどうかな？
Còn mọi người thì sao?
誕生日プレゼントをパートナーにあげたりしますか？
Mọi người có tặng quà sinh nhật cho đối tác không?
私はあんまり友達にプレゼントを
Tôi không thường tặng quà cho bạn bè
あげることがないので
nên
だけどプレゼントをあげるってすごく好きなんですね。
nhưng tôi rất thích tặng quà.
ワクワクします。
Rất hào hứng.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay kết thúc tại đây.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございました。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối cùng.
皆さんお疲れ様でした。
Mọi người đã vất vả rồi.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!