はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は私の最近の四国旅行の話をしたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn kể về chuyến du lịch gần đây của tôi đến Shikoku.
四国に行ってきました。
Tôi đã đến Shikoku.
皆さんは四国の場所がわかりますか？
Các bạn có biết Shikoku ở đâu không?
広島があって広島県。
Có Hiroshima và tỉnh Hiroshima.
で、広島県は瀬戸内海っていう海の隣ですね。
Và tỉnh Hiroshima nằm cạnh biển Seto Inland.
で、四国は広島県があって瀬戸内海があって
Shikoku nằm cạnh tỉnh Hiroshima và biển Seto Inland
その瀬戸内海の隣にある大きな島です。
là một hòn đảo lớn bên cạnh biển đó.
4つ県があります。
Có bốn tỉnh.
愛媛県・高知県・徳島県・香川県かな。
Có lẽ là tỉnh Ehime, Kochi, Tokushima, và Kagawa.
私は今まで行ったことがなかったんだけど
Tôi chưa từng đến đó trước đây
本当に良かったので
nhưng thực sự rất tuyệt vời
皆さんも日本に来た時にぜひ行ってみてほしいです。
nên khi các bạn đến Nhật Bản, hãy thử đến đó.
やっぱり日本に来る海外のお客さん
Khách du lịch nước ngoài đến Nhật Bản
観光客って、まず東京に来ますよね。
thường đến Tokyo trước.
で、東京から関西に来て、大阪とか京都・奈良
Rồi từ Tokyo đến Kansai, Osaka, Kyoto, Nara
で、広島に行って広島から東京に帰って
sau đó đến Hiroshima rồi trở về Tokyo
自分の国に帰るみたいな旅行をする人が本当に多い。
và trở về nước, có rất nhiều người đi du lịch như vậy.
で、時間があったら四国にぜひ行ってみてください。
Nếu có thời gian, hãy thử đến Shikoku.
車がないとちょっと難しいんだけど
Không có xe hơi thì hơi khó
本当に観光客が少ないし
nhưng thực sự có ít khách du lịch
日本の田舎が本当にきれい。
và vùng nông thôn Nhật Bản thực sự rất đẹp.
で、田舎の風景とか村の風景が、本当にきれいだし
Phong cảnh nông thôn và làng mạc thực sự rất đẹp
あと自然がすっごくきれいです。
và thiên nhiên cũng rất đẹp.
本当に山とか海とか川とか
Thực sự, núi, biển, sông
もうむちゃむちゃきれいでした。
đều rất đẹp.
めちゃめちゃおすすめです。
Rất đáng để giới thiệu.
で、今回私はやらなかったんだけど
Lần này tôi không làm
「お遍路(へんろ)」というものが四国にあります。
nhưng có một thứ gọi là "Ohenro" ở Shikoku.
これは昔々、多分千年くらい前に
Đây là từ rất lâu trước đây, có lẽ khoảng một nghìn năm trước
すごく有名なお寺のお坊さんがこの四国にいて
có một nhà sư rất nổi tiếng ở Shikoku
そのお坊さんが歩いた道を
và con đường mà nhà sư đó đã đi
今の私たちも歩くことができるんですね。
bây giờ chúng ta cũng có thể đi bộ.
この歩く途中に88個のお寺があって
Trên đường đi có 88 ngôi chùa
もうむちゃむちゃ距離があるんですが
có một khoảng cách rất xa
ここを今でも歩くことができます。
nhưng bây giờ vẫn có thể đi bộ qua đây.
これを「お遍路(へんろ)」と言います。
Đây được gọi là "Ohenro".
全部ですごく長い…40日ぐらいかかるそうです。
Tổng cộng rất dài... mất khoảng 40 ngày.
むちゃむちゃ距離があります。
Có một khoảng cách rất xa.
本当に山の中とか、ものすごくいろんな
Thực sự là trong núi, rất nhiều
自然の中を歩くので大変なんだけど
đi bộ trong thiên nhiên nên rất khó khăn
結構人気のアクティビティなんですね。
nhưng đây là một hoạt động khá phổ biến.
で、本当に平安時代…だからもう何百年も前には
Và thực sự là thời Heian... vì vậy đã hàng trăm năm trước
色んなお坊さんがこの道を歩いていたんですけど
nhiều nhà sư đã đi bộ trên con đường này
大体200年くらい前から普通の人も歩くようになって
khoảng 200 năm trước, người bình thường cũng bắt đầu đi bộ
で、今はもう日本人だけじゃなくて
và bây giờ không chỉ người Nhật
海外の人とかもこの道を歩いてお寺に行ったりできるし
mà cả người nước ngoài cũng có thể đi bộ trên con đường này và đến chùa
もう誰でも参加ができます。
bất kỳ ai cũng có thể tham gia.
興味がある人はぜひ調べてみてください。
Nếu bạn quan tâm, hãy tìm hiểu thêm.
「お遍路(へんろ)」です。
Đó là "Ohenro".
私もいつかやってみたいなと思っていて
Tôi cũng muốn thử làm điều đó một ngày nào đó
今回も四国を車で走ってると
Lần này khi lái xe qua Shikoku
このお遍路で歩いてる人たちがたくさんいました。
tôi đã thấy rất nhiều người đi bộ trên con đường Ohenro.
みんな白い服を着たりして
Mọi người mặc đồ trắng
大きな帽子を持って歩いていました。
và đội mũ lớn khi đi bộ.
本当にきれいな自然の中を歩いて
Đi bộ trong thiên nhiên thực sự đẹp
一人で歩いている人もいるし友達と行く人もいるし
có người đi một mình, có người đi cùng bạn bè
すごくステキだと思います。
Tôi nghĩ rằng điều đó rất tuyệt vời.
皆さんぜひやってみてください。
Mọi người hãy thử làm điều đó.
で、今回面白かったのが四国の道の駅
Và điều thú vị lần này là các trạm dừng chân ở Shikoku
車が泊まれる、地元のお土産とか
nơi có thể đỗ xe, mua quà lưu niệm địa phương
野菜とかを売ってる場所があって
và bán rau quả
それを「道の駅」って言うんですね。
được gọi là "Michi no Eki".
車で旅をしている人が
Những người đi du lịch bằng xe hơi
その道の駅に止まって休んだりとか
có thể dừng lại nghỉ ngơi tại các trạm dừng chân
お土産を買ったりできる場所ね。
và mua quà lưu niệm.
この道の駅で四国の
Tại trạm dừng chân này ở Shikoku
私のポッドキャストを聴いてくれている人に
có người đã nghe podcast của tôi
話しかけてもらったんですね。
đã bắt chuyện với tôi.
このポッドキャストを聴いてくれてるかな。
Có lẽ họ đã nghe podcast này.
めちゃめちゃ緊張したけど本当に嬉しかったです。
Tôi rất hồi hộp nhưng thực sự rất vui.
本当にありがとうございました
Thực sự cảm ơn rất nhiều
なんかその人も英語を教えるプログラムで
Người đó cũng tham gia chương trình dạy tiếng Anh
今日本にいるそうです。
và hiện đang ở Nhật Bản.
今四国のどこかわからないけど学校で
Không biết hiện đang ở đâu ở Shikoku nhưng tại trường học
多分英語を教えてるんですね。
có lẽ đang dạy tiếng Anh.
いや…この日本で英語を教えるプログラムって
Chương trình dạy tiếng Anh ở Nhật Bản này
JETプログラムってあるんですけど
được gọi là chương trình JET
本当にこのJETプログラムに参加すると
Khi tham gia chương trình JET này
日本のどの学校で働くか
bạn không thể tự quyết định
自分で決められないんですね。
nơi làm việc tại trường nào ở Nhật Bản.
だから本当に東京とか大阪で働く人もいるけど
Vì vậy, có người làm việc ở Tokyo hoặc Osaka
四国とか、沖縄とか北海道とかで働く人もいて
cũng có người làm việc ở Shikoku, Okinawa hoặc Hokkaido
皆さん自分の場所は決められないけど
mọi người không thể tự quyết định nơi làm việc
その先生も四国での生活を楽しんでたらいいですね。
hy vọng rằng giáo viên đó cũng đang tận hưởng cuộc sống ở Shikoku.
本当に声をかけてもらって嬉しかったです。
Tôi thực sự rất vui khi được bắt chuyện.
ありがとうございました。
Cảm ơn rất nhiều.
で、私が今回、四国に行った一番の理由は
Và lý do chính tôi đến Shikoku lần này
「四国カルスト」っていう場所に
là để đến một nơi gọi là "Shikoku Karst"
行きたかったんですね。
Tôi muốn đến đó.
「四国カルスト」は四国にあるむっちゃ高い場所
"Shikoku Karst" là một nơi rất cao ở Shikoku
山の上で、ハイランド…山のすっごい上を
trên núi, cao nguyên... trên đỉnh núi
車で走ることができるんだけど
bạn có thể lái xe
その高さが大体1100mから1500mぐらいのところを
ở độ cao khoảng 1100m đến 1500m
大体25キロぐらいドライブができるようになっていて
bạn có thể lái xe khoảng 25 km
ここは全然木がなくて、草がある草原って感じなんですね。
ở đây không có cây, chỉ có đồng cỏ.
で、夏はキャンプもできるし。
Và vào mùa hè, bạn có thể cắm trại.
で、ここには牛もたくさんいて
Có rất nhiều bò ở đây
夜は星がむちゃむちゃきれいらしいです。
và ban đêm, sao rất đẹp.
私は昼に行ったので星は見なかったんだけど
Tôi đã đi vào ban ngày nên không thấy sao
ここに行くのが目的でした。
nhưng đó là mục đích của tôi khi đến đây.
やっぱりこの四国カルストからの景色は
Quang cảnh từ Shikoku Karst
本当にもう山がたくさん見れて
thực sự có thể thấy rất nhiều núi
この山の向こうにまた山があって
có núi phía sau núi
その向こうに山があって山があるみたいな
và phía sau đó lại có núi, như một dãy núi
山のグラデーションみたいな感じで
như một sự chuyển màu của núi
もう本当に美しかったです。
thực sự rất đẹp.
本当に良かったので皆さんもぜひ行ってみてください。
Thực sự rất tuyệt vời, mọi người hãy thử đến đó.
で、四国カルストに行く前に
Trước khi đến Shikoku Karst
私は「しまなみ海道」っていう場所を通ってきました。
tôi đã đi qua một nơi gọi là "Shimanami Kaido".
「しまなみ海道」は広島県と愛媛県の間の瀬戸内海に
"Shimanami Kaido" nằm giữa tỉnh Hiroshima và Ehime trên biển Seto Inland
たくさん島があるんですね。
có rất nhiều đảo.
この島の間に橋があって
Có cầu giữa các đảo
だから島と海の間を渡ってきました。
vì vậy tôi đã đi qua giữa các đảo và biển.
ここの景色もものすごくきれいなんですね。
Quang cảnh ở đây cũng rất đẹp.
本当にきれいで、ドライブもすっごく楽しいし
Thực sự rất đẹp, lái xe cũng rất vui
自転車でこの橋を渡ることもできます。
bạn cũng có thể đi xe đạp qua cầu này.
「しまなみ海道」のドライブとか自転車は
Lái xe hoặc đi xe đạp trên "Shimanami Kaido"
すごく有名なアクティビティですから
là một hoạt động rất nổi tiếng
もしきれいな景色が見たいとか
nếu bạn muốn thấy cảnh đẹp
海が好き、山が好き、自然が好きって人は
thích biển, thích núi, thích thiên nhiên
このしまなみ海道と四国の旅は本当におすすめです。
thì chuyến đi Shimanami Kaido và Shikoku thực sự rất đáng để thử.
めちゃめちゃおすすめ、本当にきれいだった。
Rất đáng để giới thiệu, thực sự rất đẹp.
天気がいいとやっぱり最高ですね。
Khi thời tiết đẹp thì thực sự tuyệt vời.
そんな感じです、本当に楽しかったんですね。
Đó là cảm giác, thực sự rất vui.
で、旅行の日の夜は友達と一緒にバーベキューもして
Và vào buổi tối của ngày du lịch, tôi đã cùng bạn bè làm tiệc nướng
楽しかったです。
rất vui.
なんか最近は、今年はマレーシアとかフィリピンとか
Gần đây, năm nay tôi đã đến Malaysia, Philippines
オーストラリアとか行ったけど
và Úc
あんまり日本の旅行はしてなかったので
nhưng không đi du lịch nhiều ở Nhật Bản
もう本当に「ああもう旅行したい」
thực sự cảm thấy "À, mình muốn đi du lịch"
「また早く旅行に行きたい」っていう気分になりました。
và cảm thấy muốn đi du lịch sớm
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn kết thúc tại đây.
四国のALTさん、本当に話しかけてくれて嬉しかったです。
ALT ở Shikoku, thực sự rất vui khi được bắt chuyện.
ありがとうございました。
Cảm ơn rất nhiều.
英語の先生の仕事を頑張ってください。
Hãy cố gắng trong công việc dạy tiếng Anh.
じゃあお疲れ様でした、バイバイ！
Vậy thì cảm ơn các bạn, tạm biệt!