皆さん、お疲れ様です。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Layla của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは「ありがとう」という言葉の
Trong tập hôm nay, tôi muốn nói về từ "Arigatou"
元々の意味について話してみたいと思います。
và ý nghĩa gốc của nó.
「ありがとう」
"Arigatou"
「ありがとう」を漢字で書くとわかりやすいかな？
Có lẽ sẽ dễ hiểu hơn nếu viết "Arigatou" bằng chữ Hán?
「ありがとう」あと「ありがたい＝ありがとう」という
"Arigatou" và "Arigatai = Arigatou" là
同じ言葉なんですが、どんな漢字で書きますか？
cùng một từ, nhưng viết bằng chữ Hán như thế nào?
「ありがたい」
"Arigatai"
「あり(がとう)」の「あり」は有るとか無いの
"Arigatou" có "ari" là "có" hoặc "không có"
「有(ゆう)」ですね。
là chữ "Hữu".
で、「がたい」は「難しい」という漢字を書きます。
Và "gatai" được viết bằng chữ "Nan" có nghĩa là "khó".
「有り難い(ありがたい)」
"Arigatai"
有ることが難しい
Có điều gì đó khó có được
これが「ありがとう」の
Đây là ý nghĩa gốc của
元々の言葉・意味なんですね。
từ "Arigatou".
なので「ありがとう」の意味は「有ることが難しい」
Vì vậy, ý nghĩa của "Arigatou" là "có điều gì đó khó có được"
だから、あまりないとか
Vì vậy, nó có nghĩa là hiếm có
珍しいという、当たり前じゃないという意味ですね。
hoặc không phải là điều hiển nhiên.
で、この「有り難い」は
Và từ "Arigatai" này
仏教(Buddhism)の言葉だそうです。
là một từ trong Phật giáo.
例えば他人がサポートを、助けをくれたりとか
Ví dụ, khi người khác giúp đỡ hoặc hỗ trợ bạn
優しくしてくれたりとか
hoặc đối xử tử tế với bạn
そういうことは当たり前のことじゃない。
những điều đó không phải là điều hiển nhiên.
普通のことじゃなくて、有ることが難しいこと
Không phải là điều bình thường, mà là điều khó có được
すごく珍しくて大切なことという意味があるそうです。
có nghĩa là điều rất hiếm và quý giá.
なので、そういう他人が、他の人が優しくしてくれた時には
Vì vậy, khi người khác đối xử tử tế với bạn
それを普通と思うんじゃなくて
đừng nghĩ đó là điều bình thường
これは本当に珍しい、有り難いことなので
vì đó thực sự là điều hiếm có và đáng quý
それを大切に思って、感謝しましょうという意味だそうです。
hãy trân trọng và biết ơn điều đó.
「感謝する」というのはありがとうの気持ちを持つことですね。
"Biết ơn" có nghĩa là có cảm giác biết ơn.
こういう意味が「ありがとう」の言葉にはあります。
Đây là ý nghĩa của từ "Arigatou".
皆さん、知っていましたか？
Các bạn có biết không?
「有り難い」は今でもよく使う言葉なんですね。
"Arigatai" vẫn là một từ được sử dụng phổ biến.
例えば、私が会社があって夜遅く家に帰る時は
Ví dụ, khi tôi về nhà muộn sau khi làm việc
彼氏がいつも夜ご飯を作って掃除をして
bạn trai tôi luôn nấu bữa tối và dọn dẹp
待っていてくれます。
và chờ tôi về.
本当に有り難いです、本当に有り難いです。
Thực sự rất biết ơn, thực sự rất biết ơn.
これは本当に感謝しています。
Tôi thực sự biết ơn điều này.
本当にありがとうと思ってます。
Tôi thực sự cảm thấy biết ơn.
もう本当に助かっていますという意味ね。
Nó có nghĩa là tôi thực sự được giúp đỡ.
とか皆さんが私のPatreonのメンバーシップに入って
Hoặc khi các bạn tham gia thành viên Patreon của tôi
このポッドキャストをサポートしてくれているおかげで
và hỗ trợ podcast này
このポッドキャストを続けることができます。
tôi có thể tiếp tục podcast này.
本当に有り難いです。
Thực sự rất biết ơn.
本当に嬉しいです、感謝しています。
Tôi thực sự rất vui và biết ơn.
ありがとうと思っています という意味ですね。
Nó có nghĩa là tôi cảm thấy biết ơn.
「有り難い」は本当によく使うので
"Arigatai" thực sự được sử dụng rất nhiều
皆さんも使ってみてください。
các bạn cũng hãy thử sử dụng.
で、日本には「ありがとうの日」があるそうです。
Ở Nhật Bản có một ngày gọi là "Ngày Arigatou".
1年に1回「ありがとうの日」があるそうです。
Có một "Ngày Arigatou" mỗi năm một lần.
皆さん何月何日かわかりますか？
Các bạn có biết đó là ngày nào không?
ちょっと考えてみて。
Hãy thử nghĩ xem.
何月何日でしょうか？
Là ngày nào nhỉ?
私も知らなかったんだけど今調べたら
Tôi cũng không biết, nhưng khi tôi tra cứu
出てきました。
thì đã tìm ra.
3月9日が「ありがとうの日」だそうです。
Ngày 9 tháng 3 là "Ngày Arigatou".
理由は3と9でサンキューだから。
Lý do là vì 3 và 9 đọc là "san-kyuu" (thank you).
サンキューだから3月9日が「ありがとうの日」だそうですね。
Vì "san-kyuu" nên ngày 9 tháng 3 là "Ngày Arigatou".
面白いね。
Thú vị nhỉ.
全然話は違うけど『3月9日』っていう歌があって
Chuyện này không liên quan, nhưng có một bài hát tên là "Ngày 9 tháng 3"
レミオロメンというバンド、歌手の歌があって
của ban nhạc Remioromen.
むちゃむちゃ私はこの歌が好きなんですね。
Tôi rất thích bài hát này.
皆さんもぜひ探して聴いてみてください。
Các bạn cũng hãy tìm và nghe thử.
歌詞がすごくステキなんですね。
Lời bài hát rất tuyệt vời.
もう昔から好きな歌で、YouTubeで聴けます。
Đây là một bài hát tôi đã thích từ lâu, có thể nghe trên YouTube.
『3月9日』 レミオロメンっていう歌ね。
Bài hát "Ngày 9 tháng 3" của Remioromen.
おすすめ。
Rất đáng để nghe.
皆さん「ありがとう」は毎日使いますか？
Các bạn có sử dụng "Arigatou" hàng ngày không?
日本だと結構「ありがとう」とか「すみません」を
Ở Nhật Bản, người ta thường nói "Arigatou" hoặc "Sumimasen"
たくさん言うことが丁寧なことだっていう風に
vì được coi là lịch sự khi nói nhiều
考えられているので
nên người ta nghĩ như vậy
丁寧な人は本当に「ありがとう」とか「すみません」を
người lịch sự thực sự nói "Arigatou" hoặc "Sumimasen"
もうむちゃむちゃ使いますね。
rất nhiều.
本当によく使う。
Thực sự sử dụng rất nhiều.
もう…本当に使う、もうむちゃむちゃ使う。
Thực sự sử dụng rất nhiều, rất nhiều.
ずっと「ありがとう」って言ってるかな。
Có lẽ tôi luôn nói "Arigatou".
なんかでも、あんまり使いすぎると
Nhưng nếu sử dụng quá nhiều
「それ本当にありがとうって思ってる？」とか
bạn có thực sự nghĩ "Cảm ơn" không?
私は考えちゃうので。
Tôi thường nghĩ như vậy.
だけど本当に「ありがとう」と「すみません」はよく使います。
Nhưng thực sự, "Arigatou" và "Sumimasen" được sử dụng rất nhiều.
私もできるだけ「ありがとう」と「すみません」を
Tôi cũng cố gắng sử dụng "Arigatou" và "Sumimasen"
たくさん使うようにしています。
nhiều nhất có thể.
実は全然話が変わるけど
Thực ra, câu chuyện hoàn toàn khác
一昨日、仕事ですごく大きな失敗をしてしまって
Hôm kia, tôi đã mắc một sai lầm lớn trong công việc
その日はもうお客さんにも会社にも
và ngày đó tôi đã phải xin lỗi khách hàng và công ty
「すみません、すみません。本当に申し訳ありませんでした」
"Xin lỗi, xin lỗi. Tôi thực sự xin lỗi"
「もうすみません、本当にすみません」ってもう何回も言ったんですね。
"Tôi xin lỗi, thực sự xin lỗi" tôi đã nói rất nhiều lần.
前のエピソードでも話したんですけど、このハプニングの話ね。
Tôi đã nói về điều này trong tập trước, về sự cố này.
私はホテルの仕事をしていて
Tôi làm việc trong ngành khách sạn
私の会社のホテルは
Khách sạn của công ty tôi
1つの家に、1つのグループだけ泊まることができる
chỉ có thể chứa một nhóm khách trong một ngôi nhà
ホテル、宿なんですね。
là một khách sạn, nhà nghỉ.
で、その宿の予約の管理を私がしているんですが
Và tôi quản lý việc đặt phòng của nhà nghỉ đó
なんとその日にはこの1つの部屋、宿に
và vào ngày đó, có hai khách đã đặt phòng
2人のお客さんが予約をしてしまったんですね。
trong cùng một phòng, nhà nghỉ.
で、しかもその日の夕方になって気がついて
Và tôi chỉ nhận ra điều đó vào buổi chiều hôm đó
「あれ？」みたいな。
"Ủa?"
「え？」みたいな。
"Hả?"
「えっ、なんか2人お客さん来たんだけど」みたいな
"Ủa, có hai khách đến rồi"
チェックインのデスクでね。
tại quầy lễ tân.
で、私その日は旅行に行ってたんですよ。
Và hôm đó tôi đang đi du lịch.
だからホテルにいなくて。
Vì vậy, tôi không có ở khách sạn.
で、その日に仕事をしていたスタッフの人たちが
Và các nhân viên làm việc ngày hôm đó
私に電話してきて
đã gọi điện cho tôi
「ちょっと井本さん、なんかお客さん2人来たんですが大丈夫ですか？」みたいな。
"Chị Imoto, có hai khách đến, có ổn không?"
そしたら私が失敗していたことがわかって
Rồi tôi nhận ra mình đã mắc sai lầm
2人のお客さんがそのホテルを予約してたんですね。
và có hai khách đã đặt phòng tại khách sạn đó.
もう本当に一番大きな失敗でした。
Đó thực sự là sai lầm lớn nhất.
で、本当にお客さんにもめっちゃ謝って
Và tôi đã xin lỗi khách hàng rất nhiều
「すみません、本当にすみません。ごめんなさい」って言って
"Xin lỗi, thực sự xin lỗi. Tôi xin lỗi" tôi đã nói
もう1つ、今日空いているお宿があるので
có một nhà nghỉ khác trống hôm nay
今からそこを掃除するので、今日はすみませんが
chúng tôi sẽ dọn dẹp ngay bây giờ, xin lỗi hôm nay
ちょっとこっちに泊まってくださいって言って
xin hãy ở lại đây
私も電話して、で、会社のスタッフの人が
tôi đã gọi điện và nhân viên công ty
もう急いで掃除して、1時間ぐらいで頑張って掃除して
đã nhanh chóng dọn dẹp, cố gắng dọn dẹp trong khoảng một giờ
お客さんにその違う宿に泊まってもらったんですね。
và khách đã ở lại nhà nghỉ khác.
私はその日は本当にもう多分50回ぐらい
Ngày hôm đó tôi đã nói "Xin lỗi" và "Tôi xin lỗi"
「すみません」と「申し訳ありませんでした、申し訳ありません」って言いましたっていう話ね。
khoảng 50 lần.
もう本当に疲れましたね。ヤバかった。
Thực sự rất mệt mỏi. Thật tệ.
本当にヤバかった。
Thực sự rất tệ.
大変だった。
Rất khó khăn.
ホテルの仕事って大変ですよね、なんか…
Công việc khách sạn thực sự khó khăn...
仕事はめっちゃ多いけど
Công việc rất nhiều
ミスもしてしまうことがあるし
và đôi khi cũng mắc sai lầm
朝もお客さんがチェックアウトしたら掃除して
Buổi sáng khi khách trả phòng, dọn dẹp
午後チェックインして
và buổi chiều nhận khách mới
次のお客さんに入ってもらうまでずっと掃除したりとか
dọn dẹp cho đến khi khách mới đến
予約の管理したり、お客さんの対応したり
quản lý đặt phòng, chăm sóc khách hàng
スタッフのシフトを作ったりとか
lên lịch làm việc cho nhân viên
もう色々色々やることがあるのに
có rất nhiều việc phải làm
あんまりお金がもらえない。
nhưng không kiếm được nhiều tiền.
家賃も払わないといけないし
Phải trả tiền thuê nhà
ガスとか水道とか、いろんなお金も必要だけど
và các chi phí khác như gas, nước
そんなにもうからない仕事ですけど
nhưng công việc này không kiếm được nhiều tiền
でも本当に大きなミスをしました。
nhưng tôi đã mắc một sai lầm lớn.
これは「ありがとう」とは関係ないですが
Điều này không liên quan đến "Arigatou"
皆さん本当にありがとうございました、今日も聴いてくれて。
Nhưng cảm ơn các bạn rất nhiều vì đã lắng nghe hôm nay.
皆さんがこのポッドキャストを聴いてくれているのは
Việc các bạn lắng nghe podcast này
普通じゃないこと、珍しいことなんですね。
không phải là điều bình thường, mà là điều hiếm có.
有ることが難しいことなんですね。
Là điều khó có được.
本当にありがとうございます。
Thực sự cảm ơn các bạn.
これからも聴いてくれると嬉しいです。
Hy vọng các bạn sẽ tiếp tục lắng nghe.
いつも有り難いです。
Luôn biết ơn các bạn.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc tại đây.
皆さんお疲れ様でした！バイバイ！
Cảm ơn các bạn! Tạm biệt!