はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は私が最近参加した
Hôm nay tôi muốn nói về một
面白いワークショップの話をしたいと思います。
buổi workshop thú vị mà tôi đã tham gia gần đây.
そのワークショップでは
Trong buổi workshop đó,
これを使ってランプを作りました。
chúng tôi đã làm đèn từ cái này.
YouTubeで見てる人はわかると思います。
Những người đang xem trên YouTube có thể hiểu.
音だけ聴いている人はわからないかな。
Những người chỉ nghe âm thanh có thể không hiểu.
植物なんですが「ひょうたん」という名前の
Đó là một loại thực vật có tên là "hiyotan".
植物の実です。
Đó là quả của loại thực vật này.
これは「ひょうたん」って言います。
Đây gọi là "hiyotan".
いろんな形があって
Có nhiều hình dạng khác nhau.
大体大きい丸と小さい丸が2つ合わさったような形をしています。
Nó thường có hình dạng như hai hình tròn lớn và nhỏ kết hợp lại.
で、これが植物にできるときは中に実が入ってます。
Khi nó phát triển, bên trong có quả.
この中の実は食べられない。
Quả bên trong này không thể ăn được.
で、その中の実を全部取って中が空(empty)
Và khi lấy hết quả bên trong ra, bên trong sẽ trống rỗng.
中に何もない感じにすると
Khi bên trong không còn gì,
いろいろ使える植物なんですね。
thì nó trở thành một loại thực vật có thể sử dụng cho nhiều mục đích.
で、そのワークショップでは
Trong buổi workshop đó,
この「ひょうたん」っていう植物の歴史とかの話もあって
cũng có câu chuyện về lịch sử của loại thực vật "hiyotan".
本当に面白かったんですね。
Thật sự rất thú vị.
この植物を収穫して、畑から取ってきて
Chúng tôi thu hoạch loại thực vật này từ cánh đồng,
中の実を全部取って乾かすと
lấy hết quả bên trong ra và phơi khô,
すごく軽い、こんな感じになります。
nó sẽ trở nên rất nhẹ, như thế này.
で、ここに穴を開けて
Sau đó, khoan một lỗ ở đây,
中にランプを入れるとすごくかわいいランプになるんです。
khi cho đèn vào bên trong, nó sẽ trở thành một chiếc đèn rất dễ thương.
今私がここに置いているのが見えるかな。
Bạn có thấy cái tôi đang để ở đây không?
本棚の前に置いていて、YouTubeの人は見えるかな。
Tôi để nó trước kệ sách, không biết những người trên YouTube có thấy không.
夜になるとすっごくきれい。
Vào ban đêm, nó rất đẹp.
これは私の彼氏が作ったランプで
Đây là chiếc đèn mà bạn trai tôi đã làm.
こっちが私が作ったんですが
Cái này là cái tôi đã làm,
本当に夜になるとすっごくきれいなの。
thật sự rất đẹp vào ban đêm.
本当に楽しかったんです。
Thật sự rất vui.
なかなか聞いたことないよね
Chắc hẳn bạn chưa bao giờ nghe về điều này.
この植物に穴を開けて中にランプを入れて
Khoan lỗ vào loại thực vật này và cho đèn vào bên trong,
かわいいランプを作るって。
để làm một chiếc đèn dễ thương.
皆さんも多分聞いたことないんじゃないかな。
Có lẽ mọi người cũng chưa từng nghe về điều này.
本当に楽しいワークショップで
Đó là một buổi workshop thật sự vui vẻ
すごく面白かったのが
và điều thú vị là
この植物「ひょうたん」の歴史ですね。
lịch sử của loại thực vật "hiyotan".
この植物は人間がもう何万年も前から使っていたそうです。
Loại thực vật này đã được con người sử dụng từ hàng ngàn năm trước.
最初はアフリカにあった植物で
Ban đầu, nó là một loại thực vật có nguồn gốc từ châu Phi.
本当は中に実が入ってるんだけど
Thực tế bên trong có quả,
実は食べられないそうです、毒があるんだって。
nhưng quả này không thể ăn được vì có độc.
毎年日本でもこのひょうたんの中の実を間違えて食べて
Mỗi năm ở Nhật Bản, có một số người ăn nhầm quả bên trong hiyotan
本当に病院に行く人が1年に何人かいるそうです。
và phải đi bệnh viện.
だから実は食べられない。
Vì vậy, quả này không thể ăn được.
だけどこの実を取って中を空にして
Nhưng khi lấy quả ra và làm cho bên trong trống rỗng,
空にすると水筒とか
nó có thể được sử dụng như bình nước
中に物を入れたりとか、楽器にしたりとか
hoặc để chứa đồ, thậm chí làm nhạc cụ.
いろんな使い方ができるそうです。
Có rất nhiều cách sử dụng khác nhau.
で、ある研究者は昔々アフリカに住んでいた人たちが
Một số nhà nghiên cứu cho rằng, những người sống ở châu Phi ngày xưa
このひょうたんに水を入れたことで
đã sử dụng hiyotan để chứa nước
水の持ち運びができるようになった。
để có thể mang nước đi.
川から離れてもこの水を
Dù cách xa sông, họ vẫn có thể
自分が行く場所に持って行くことができるようになったのが
mang nước đến nơi mình đến nhờ vào
この植物のおかげじゃないかって言ってる人もいるくらい
loại thực vật này.
研究者もいるくらい
Có những nhà nghiên cứu cho rằng
人間の歴史とすごく関係がある植物だそうです。
nó có mối liên hệ sâu sắc với lịch sử của con người.
いろんな形があって
Có nhiều hình dạng khác nhau.
本当に丸いやつもあるし、大きいやつもあるし
Thật sự có những cái tròn, những cái lớn,
こんな風にちっちゃい(小さい)のもあるし
cũng có những cái nhỏ như thế này.
大きい丸に小さい丸がついたような
Có những cái có hình dạng như một hình tròn lớn với một hình tròn nhỏ gắn vào.
いろんな形もあるんですね。
Có rất nhiều hình dạng khác nhau.
で、この中の実を取る方法なんですが、これが面白くて
Và đây là cách lấy quả bên trong, rất thú vị.
ひょうたんは日本だったら
Nếu ở Nhật Bản, hiyotan
夏の暑い季節にできるんですね。
thường phát triển vào mùa hè nóng bức.
その夏の暑い季節に畑からこのひょうたんを取って
Vào mùa hè, chúng tôi thu hoạch hiyotan từ cánh đồng
外にある水をためた場所
từ nơi chứa nước bên ngoài
お風呂みたいな大きな水槽、お風呂を畑に置いておいて
chúng tôi đặt một bể nước lớn như bồn tắm ở cánh đồng
そこに水がたくさんたまりますよね、雨が降ったりして。
để nước có thể tích tụ, khi trời mưa.
水でいっぱいになります。
Nó sẽ đầy nước.
その熱い水の中にこのひょうたんを
Chúng tôi sẽ cho hiyotan vào trong nước nóng
3週間ぐらい入れておくそうです。
và để trong khoảng 3 tuần.
そうすると熱いし水の中だから
Vì nước nóng,
このひょうたんの中の実が腐ります。
quả bên trong hiyotan sẽ bị thối.
「腐る」っていうのは…納豆は腐ってますね。
"Thối" có nghĩa là... như natto thì đã thối.
もう食べられないぐらい、中がドロドロに溶けて
Nó sẽ trở nên nhão đến mức không thể ăn được.
もうぐちゃぐちゃになってすごい臭い。
Nó sẽ trở nên lộn xộn và có mùi rất khó chịu.
でも腐ると簡単に、小さい穴をひょうたんに開けると
Nhưng khi thối, nếu khoan một lỗ nhỏ vào hiyotan,
そこからウエエエって中が出てきて
thì bên trong sẽ chảy ra ngoài.
腐った中の実が出てきて
Quả thối bên trong sẽ chảy ra
中がきれいに取れるそうです。
và bên trong sẽ được làm sạch.
取れたらこのひょうたんを乾かしておいて
Khi đã lấy ra, chúng tôi sẽ phơi khô hiyotan
きれいにするとこんな軽い、しかも強いひょうたんの
và làm sạch, nó sẽ trở thành một loại hiyotan nhẹ và bền.
この外だけができるそうなんですね。
Chỉ có lớp vỏ bên ngoài như vậy.
これをいろんなことに使えます。
Chúng tôi có thể sử dụng nó cho nhiều mục đích khác nhau.
例えばこのひょうたんを半分に切って
Ví dụ, chúng tôi có thể cắt hiyotan làm đôi
食器とかボールみたいにして使うこともできるし
để sử dụng như bát đĩa hoặc bát.
楽器にもできるし
Nó cũng có thể được làm nhạc cụ.
もちろん水筒にもできるし、薬にもなるそうですね。
Tất nhiên, nó có thể được sử dụng như bình nước và cũng có thể làm thuốc.
漢方って中国の古くからある薬がありますよね。
Có thuốc đông y từ Trung Quốc rất cổ xưa.
いろんなハーブを使った薬。
Đó là thuốc được làm từ nhiều loại thảo mộc.
その漢方のシンボル、印がこのひょうたんらしいです。
Hiyotan được cho là biểu tượng của thuốc đông y.
なのですごい薬にもなるし
Vì vậy, nó có thể trở thành thuốc rất tốt
面白い話が多分何千年も前、昔に
Có một câu chuyện thú vị từ hàng ngàn năm trước,
南アメリカの人たちが戦争・戦いをしますよね。
khi người dân Nam Mỹ tham gia vào các cuộc chiến tranh.
その時にケガをして頭の骨が割れてしまった時
Khi họ bị thương và xương đầu bị gãy,
脳みその上の骨が割れるってヤバいよね。
Việc xương trên não bị gãy thật sự rất nghiêm trọng.
そういう時にそのケガを治すために
Trong những trường hợp như vậy, để chữa trị vết thương,
割れた部分の骨を取って
họ sẽ lấy phần xương bị gãy ra
そしてこのひょうたんを骨の形に切って
và cắt hiyotan thành hình dạng của xương
それを頭の骨が取れたところにつけていたそうです。
để gắn vào chỗ xương đầu bị gãy.
そんな風に、人間の頭にこのひょうたんがついてる
Có rất nhiều người đã tìm thấy hiyotan gắn trên đầu của người đã chết.
亡くなった人の体、骨が
Xương của những người đã khuất
たくさん見つかっているらしいんですね。
đã được tìm thấy rất nhiều.
確かにこのひょうたん、すごく軽くて強い。
Thật sự, hiyotan rất nhẹ và bền.
乾燥すると軽くて強くて
Khi khô, nó sẽ nhẹ và bền,
でも中に手を入れると
nhưng khi cho tay vào bên trong,
ちょっとスポンジっぽい、フワフワしています。
nó sẽ có cảm giác như bọt biển, mềm mại.
外は強い、中はフワフワ
Bên ngoài thì cứng cáp, bên trong thì mềm mại.
だからすごく頭の治療、頭を治す時に
Vì vậy, nó rất tiện lợi trong việc chữa trị đầu.
すごく便利だったんでしょうね。
Chắc chắn nó rất hữu ích.
すごく面白い話です。
Đó là một câu chuyện rất thú vị.
ひょうたんは他にもいろいろ話を聞いたんだけど
Tôi đã nghe nhiều câu chuyện khác về hiyotan,
日本の古い1000年前の絵を見ると
khi nhìn vào những bức tranh cổ xưa của Nhật Bản cách đây 1000 năm,
ひょうたんのお化け、ゴーストがいたりとか
có những hình ảnh về ma quái liên quan đến hiyotan.
なんかいろんなことがあって
Có rất nhiều điều thú vị.
だけど100年くらい前に世界中に工場ができて
Nhưng khoảng 100 năm trước, khi các nhà máy xuất hiện trên toàn thế giới,
プラスチックとか鉄がもっともっと使われるようになりますよね。
nhựa và sắt trở nên phổ biến hơn.
その時にこのひょうたんは使われなくなったそうです。
Vào thời điểm đó, hiyotan không còn được sử dụng nữa.
それまでは世界中のいろんな場所で水筒
Trước đó, nó đã được sử dụng ở nhiều nơi trên thế giới như một bình nước.
水を入れたりする道具として使われていたそうなんですね。
Nó được sử dụng để chứa nước.
ものすごくエコだし、自然のものだし便利だし
Nó rất thân thiện với môi trường, tự nhiên và tiện lợi.
何にでも使えるひょうたんを
Hiyotan có thể được sử dụng cho mọi thứ
ものすごく私は面白いなと思いました。
Tôi thấy điều này thật sự thú vị.
皆さんの国にもひょうたんがありますか、どうかな？
Không biết ở đất nước của bạn có hiyotan không?
結構育てるのはちょっと難しいかも。
Có thể việc trồng nó hơi khó khăn.
ひょうたんの植物は
Loại thực vật hiyotan
つる、ロープみたいに、ひもみたいにグルグルグルっと長く
có thân dài như dây leo, quấn quanh.
2メートルとか3メートルくらい上に伸びるそうです、成長するそうです。
Nó có thể phát triển lên đến 2 hoặc 3 mét.
なので結構広いスペースがないと難しいかも。
Vì vậy, có thể cần một không gian rộng để trồng.
でもすごく丈夫で元気な植物だそうで
Nhưng nó là một loại thực vật rất khỏe mạnh và bền bỉ.
ぜひ皆さんも育ててみてください。
Mong rằng mọi người cũng sẽ thử trồng nó.
そしてこのひょうたんランプ
Và chiếc đèn hiyotan này
ものすごくかわいいんです。
thật sự rất dễ thương.
ひょうたんに穴を開けて
Khi khoan lỗ vào hiyotan,
そうするとこの穴から光が見えて
ánh sáng sẽ phát ra từ lỗ đó.
夜暗くしてこの光が壁に当たると
Khi trời tối, ánh sáng chiếu lên tường
本当にすごくきれい。
thật sự rất đẹp.
穴の自分の開ける感じで、光の出方が違うし
Cảm giác khoan lỗ sẽ tạo ra ánh sáng khác nhau.
本当にすごく楽しい、かわいいし
Thật sự rất vui và dễ thương.
すごく最高に楽しいワークショップでした。
Đó là một buổi workshop thật sự tuyệt vời.
これをそのひょうたんを作ってる人から買って
Chúng tôi đã mua hiyotan từ người làm ra nó
ひょうたんを買って
và mua hiyotan
自分たちで穴を開けて中にランプを入れるんだけど
để tự khoan lỗ và cho đèn vào bên trong.
このひょうたんは1つ5000円でした。
Chiếc hiyotan này có giá 5000 yên.
なかなか高かったですね。
Thật sự là hơi đắt.
だけどこのひょうたんを作るのもすごく大変だし
Nhưng việc làm ra hiyotan cũng rất khó khăn,
こんなひょうたんをみんなに知ってもらう
và để mọi người biết đến loại hiyotan này
活動をしてる人だから
là một hoạt động rất đáng giá.
5000円なんて安い安いと思って4個買ったんですね。
Tôi nghĩ 5000 yên là rẻ, nên đã mua 4 cái.
で、私が1つ作って、ジャックが1つ作って
Tôi đã làm một cái, Jack cũng làm một cái,
あとの残りの2つはこれから時間がある時に
còn 2 cái còn lại sẽ được làm khi có thời gian.
穴を開けてランプにして
Chúng tôi sẽ khoan lỗ và làm đèn.
ジャックの家族に会いに行く時に
Khi đi thăm gia đình của Jack,
クリスマスプレゼントであげようと思ってます。
tôi dự định sẽ tặng họ như một món quà Giáng sinh.
私が最近すごく楽しんだワークショップの話でした。
Đó là câu chuyện về buổi workshop mà tôi đã rất thích gần đây.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
皆さんもぜひひょうたんを見つけたらランプを作ってみてください。
Nếu bạn tìm thấy hiyotan, hãy thử làm đèn nhé.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
お疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã vất vả.
最後までありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!