はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
日本の会社の考え方
tôi sẽ nói về cách suy nghĩ của các công ty Nhật Bản.
文化がすごくよくわかる話をしようと思います。
Tôi nghĩ rằng câu chuyện này sẽ giúp bạn hiểu rõ về văn hóa.
実はそれは昨日の話なんですね。
Thực ra, đó là câu chuyện xảy ra hôm qua.
昨日家でちょっとハプニングがあって
Hôm qua, tôi đã có một chút sự cố ở nhà.
小さなハプニングがあって
Một sự cố nhỏ đã xảy ra.
それで結構会社の人が家に来る
Và có khá nhiều người từ công ty đến nhà tôi.
私のアパートに来るということがあったんですが
Họ đã đến căn hộ của tôi.
その話が、日本の会社の考え方とか文化を
Câu chuyện đó giúp tôi hiểu rõ hơn về cách suy nghĩ và văn hóa của các công ty Nhật Bản.
すごくよく教えてくれるなと思ったので
Tôi nghĩ rằng nó sẽ dạy cho tôi rất nhiều điều.
皆さんにその話をしたいと思います。
Tôi muốn chia sẻ câu chuyện này với các bạn.
昨日私は、ずっと家にいました。
Hôm qua, tôi đã ở nhà suốt cả ngày.
会社の仕事がなくて、昨日は家で勉強したり
Vì không có việc ở công ty, tôi đã học tập và
ポッドキャストを作ったりしていたんですね。
làm podcast ở nhà.
そしたらなんか夕方の4時ぐらいに
Rồi khoảng 4 giờ chiều,
ベランダから、窓から外が見えて
tôi nhìn ra ngoài từ ban công và thấy
スーツを着た女の人が私の家のポストに
một người phụ nữ mặc vest đang bỏ thư vào hộp thư của tôi.
手紙を入れたのが見えたんですね。
Tôi thấy cô ấy đã bỏ một bức thư vào đó.
「ん？なんでスーツ着た女の人なんだろう」
"Hả? Tại sao lại có một người phụ nữ mặc vest nhỉ?"
「なんで郵便局の人じゃないのかな」と思ったんですね。
"Tại sao không phải là người từ bưu điện nhỉ?" tôi đã nghĩ như vậy.
で、忘れて30分後ぐらいに
Sau đó, khoảng 30 phút sau khi quên đi,
「あ、そうだ！さっきの手紙見てみよう」と思って
tôi đã nghĩ, "À, đúng rồi! Mình nên xem bức thư đó."
自分のポストを開けて手紙を見たら
Khi mở hộp thư và xem bức thư,
その手紙に書いてある名前が私の名前じゃなくて
tôi thấy tên trên bức thư không phải là tên của tôi,
全然違う人の名前だったんですね。
mà là tên của một người hoàn toàn khác.
で、その違う名前の人の住所は書いてなくて
Và địa chỉ của người có tên khác đó không được ghi trên thư.
その手紙は生命保険
Bức thư đó là về bảo hiểm nhân thọ.
生命保険(insurance)
Bảo hiểm nhân thọ (insurance).
だから、皆さんも自分がケガをしたりとか
Vì vậy, mọi người cũng sẽ tham gia bảo hiểm để
病気になったり、死んでしまったり
để nhận tiền khi bị thương, ốm đau hoặc qua đời.
そういう時にちゃんとお金がもらえるように
Để có thể nhận được tiền khi những điều đó xảy ra.
保険に入りますよね、保険。
Chúng ta tham gia bảo hiểm, đúng không?
毎月毎月お金を払って
Mỗi tháng chúng ta phải trả tiền,
なんかヤバいことが起こった時に
để khi có chuyện gì xấu xảy ra,
その会社からお金を払う(もらう)
chúng ta sẽ nhận tiền từ công ty bảo hiểm.
その生命保険の会社からの手紙だったんですね。
Đó là bức thư từ công ty bảo hiểm nhân thọ.
私じゃなくて、その生命保険の会社から
Không phải của tôi, mà là bức thư từ công ty bảo hiểm nhân thọ
違う人のための手紙だったんです。
dành cho một người khác.
で、私が「あ、ヤバいな」と思って
Và tôi đã nghĩ, "À, không ổn rồi."
これは私が持っていたらダメですよね。
Nếu tôi giữ bức thư này thì không được.
違う人の手紙だったので
Vì đây là bức thư của một người khác,
私が開けたらいけないなと思って
tôi nghĩ rằng tôi không nên mở nó.
その手紙に、生命保険の会社の電話番号と住所が書いてあったので
Bức thư có ghi số điện thoại và địa chỉ của công ty bảo hiểm,
その会社に昨日すぐに電話して
nên tôi đã gọi ngay cho công ty đó hôm qua.
「あ、すいません、ちょっとなんか家のポストに私じゃない人の手紙が入ってたんですが…」と言ったら
Tôi nói, "Xin lỗi, có một bức thư không phải của tôi trong hộp thư nhà tôi..."
そしたら、その生命保険の会社の人が
Sau đó, người của công ty bảo hiểm đã nói,
「あっ、大変申し訳ありませんでした」って
"Xin lỗi rất nhiều vì sự bất tiện này."
「今から30分後くらいに取りに行かせていただいてもよろしいでしょうか？」
"Liệu tôi có thể đến lấy bức thư khoảng 30 phút nữa không?"
私のアパートにその手紙を取りに行ってもいいでしょうか？って言うので
Họ hỏi liệu có thể đến căn hộ của tôi để lấy bức thư không.
「あ、もちろん、家にいます。大丈夫です。いつでも来てください」って言ったんですね。
Tôi đã trả lời, "À, tất nhiên rồi, tôi đang ở nhà. Hãy đến bất cứ lúc nào."
そしたら本当に30分後ぐらいに
Và thật sự khoảng 30 phút sau,
その生命保険の会社の人が「ピンポーン」って
người của công ty bảo hiểm đã đến và bấm chuông.
家の前まで来ました。
Họ đã đến trước cửa nhà tôi.
で、ドアを開けたらちょっとびっくりしたんですね。
Khi tôi mở cửa, tôi đã hơi bất ngờ.
その生命保険の会社は、大きな会社なので
Công ty bảo hiểm đó là một công ty lớn,
オフィスがいろんな町にありますよね。
có văn phòng ở nhiều thành phố khác nhau.
で、この町のオフィスの代表の人
Người đại diện của văn phòng ở thành phố này
女性だったんですけど、50歳ぐらいの
là một người phụ nữ khoảng 50 tuổi.
一番えらい代表の人と
Cô ấy là người đại diện cao nhất,
私のポストに間違えて入れた社員の女の人
và có một nhân viên nữ đã nhầm lẫn bỏ thư vào hộp thư của tôi.
この人も40歳ぐらいかな。
Cô ấy cũng khoảng 40 tuổi.
この二人が私の家に来て
Hai người này đã đến nhà tôi
「この度はご迷惑をおかけして大変申し訳ありませんでした」って言って
và nói, "Chúng tôi xin lỗi vì đã làm phiền bạn."
めっちゃ頭を下げたんですね。
Họ đã cúi đầu rất nhiều.
で、私も「いやいや、別に全然迷惑じゃなかったですよ」って言ったら
Tôi cũng nói, "Không không, thực sự không có gì phiền phức cả."
そしたらまず名刺をもらいました。
Sau đó, họ đã đưa cho tôi danh thiếp.
二人の名刺…ヤバいよね。
Danh thiếp của cả hai người... Thật bất ngờ.
二人が、名刺をここに持ってるんだけど、私にくれて
Họ đã mang danh thiếp đến và đưa cho tôi.
ちょっと私もびっくりしたんだけど
Tôi cũng hơi bất ngờ về điều đó.
それからこのお菓子をくれたんですね。
Sau đó, họ đã tặng tôi một món bánh.
びっくり！
Thật bất ngờ!
YouTubeを見てる人はわかるかな。
Có lẽ những người xem YouTube sẽ hiểu.
これはお菓子で中にバームクーヘンが入ってます。
Đây là một món bánh có bên trong là Baumkuchen.
バームクーヘンはこんな感じね。
Baumkuchen trông như thế này.
昨日もう食べたから残りがないけど
Tôi đã ăn hết hôm qua nên không còn lại gì.
多分ドイツのお菓子で
Có lẽ đây là một món bánh của Đức.
日本ではすごく有名なんだよね。
Nó rất nổi tiếng ở Nhật Bản.
形は丸くて、このケーキをたくさんのレイヤーにして
Hình dạng của nó tròn và được làm thành nhiều lớp.
焼いていくんですよね。
Nó được nướng lên.
だからどんどん どんどん丸く大きくなる。
Vì vậy, nó ngày càng lớn và tròn hơn.
バームクーヘン、食べたことありますか？
Bạn đã từng ăn Baumkuchen chưa?
だから本当はこのバームクーヘンってめっちゃ長いちくわみたいな
Thực ra, Baumkuchen rất dài như một chiếc chả cá.
すごく長い、丸いんですけど、それを切るんですね。
Nó rất dài và tròn, nhưng chúng ta sẽ cắt nó.
そうするとこのかわいい小さいケーキになるんですが
Và khi cắt, nó sẽ trở thành những chiếc bánh nhỏ dễ thương.
これをくれたんですね。
Họ đã tặng tôi món này.
びっくりして、いや、いやいやいや、なんで私は別に電話しただけなのに
Tôi thật sự bất ngờ, "Tại sao tôi chỉ gọi điện mà lại nhận được bánh?"
お菓子もらって名刺をもらうなんて思ってなかったので
Tôi không nghĩ rằng mình sẽ nhận được bánh và danh thiếp.
本当にびっくりしました。
Tôi thật sự bất ngờ.
多分このお菓子も、値段はどれぐらいかな？
Có lẽ món bánh này cũng có giá khoảng bao nhiêu nhỉ?
2000円とか2500円ぐらいはするようなお菓子ですね。
Có thể là khoảng 2000 đến 2500 yên.
日本では結構お菓子をあげることが
Ở Nhật Bản, việc tặng bánh khá phổ biến.
やっぱり文化でありますよね。
Đó thực sự là một phần của văn hóa.
すごく助けてくれた人、お世話になった人に
Chúng ta thường tặng bánh cho những người đã giúp đỡ mình,
お菓子を持っていったり
hoặc những người đã chăm sóc mình.
こんな風に迷惑をかけた人にお菓子をあげたり
Chúng ta cũng tặng bánh cho những người mà mình đã làm phiền.
自分が旅行に行って帰ってきた時に
Khi trở về từ chuyến du lịch,
会社の人にお菓子をあげたりとか
chúng ta cũng thường tặng bánh cho đồng nghiệp.
よくお菓子をあげます。
Chúng ta thường tặng bánh.
で、結構こういう箱に入ったお菓子
Và những món bánh như thế này,
スーパーにあるお菓子とは違って
khác với những món bánh ở siêu thị,
ちょっと箱に入って高いお菓子が
là những món bánh được đóng hộp và đắt tiền.
いろんな場所に売っています。
Chúng được bán ở nhiều nơi.
これは、昨日はびっくりしたんですね。
Đây là điều khiến tôi bất ngờ hôm qua.
私がもらえるとは思ってなかったので
Tôi không nghĩ rằng mình sẽ nhận được.
本当にびっくりしました。
Tôi thật sự bất ngờ.
で、私が私のポストに間違えて入っていた封筒を渡して
Và tôi đã đưa bức thư nhầm lẫn vào hộp thư của tôi
それだけで終わったんですけど
và chỉ có vậy thôi,
本当にびっくりしたんですね。
tôi thật sự bất ngờ.
だって私がやったことって
Bởi vì những gì tôi đã làm
家のポストに間違えて入っていた手紙を
là chỉ gọi điện để thông báo về bức thư
ちゃんと会社に電話して
nhầm lẫn trong hộp thư nhà.
「間違えたのが入ってますよ」って言っただけなのに
Tôi chỉ nói rằng "Có một bức thư nhầm lẫn."
もう代表も来て
Người đại diện cũng đã đến,
二人の社員が、もう5時半ぐらいだったかな
Hai nhân viên đã đến, có lẽ khoảng 5 giờ rưỡi.
遅いのに私の家まで来て、車でね。
Họ đã đến nhà tôi mặc dù đã muộn, bằng xe hơi.
で、この高いお菓子と名刺を渡して帰りました。
Và họ đã tặng tôi món bánh đắt tiền và danh thiếp rồi ra về.
本当にびっくりした。そう、皆さんどう思いますか？
Tôi thật sự bất ngờ. Vậy, các bạn nghĩ sao?
皆さんの国だったらここまでするでしょうか？
Ở đất nước của các bạn, có ai làm như vậy không?
どうかな？
Không biết có không nhỉ?
びっくりしたという話でした。
Đó là câu chuyện khiến tôi bất ngờ.
まあ、でもラッキーだったね。
Nhưng mà, thật may mắn.
お菓子をもらえたので、本当によかったです。
Tôi đã nhận được bánh, thật tuyệt vời.
今日はこんな感じかな。
Hôm nay có lẽ là như vậy.
日本の会社ってすごいよね。
Các công ty Nhật Bản thật tuyệt vời.
「あ、こんなに丁寧に、こんなことするんだ」って
"Ôi, họ thật lịch sự và làm những điều như vậy."
私もちょっとびっくりしてましたね。
Tôi cũng đã hơi bất ngờ.
あとやっぱり最近私も自分のホテルの仕事をする時に
Ngoài ra, gần đây khi tôi làm việc ở khách sạn của mình,
本当にミスが多くて、だから他の人がミスをした時に
tôi đã mắc rất nhiều lỗi, vì vậy khi người khác mắc lỗi,
もう絶対怒りたくないって思ってるんですね。
tôi không muốn tức giận chút nào.
だから昨日も電話した時に
Vì vậy, hôm qua khi tôi gọi điện,
私が怒ることじゃないけど
Tôi không muốn tức giận,
ミスをした人に「それ間違ってるよ」とか
không muốn nói với người đã mắc lỗi rằng "Đó là sai."
言いたくないなと思って。
Tôi không muốn nói như vậy.
私もミスをした時に周りの人に
Khi tôi mắc lỗi, tôi cũng muốn mọi người xung quanh
「大丈夫、誰でもミスはするから、そんなに気にしないで」と言ってもらいたいので
nói với tôi rằng "Không sao, ai cũng mắc lỗi, đừng quá lo lắng."
私も他の人に優しくしようって最近すごく思ってます。
Gần đây, tôi cũng rất muốn đối xử tốt với người khác.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
メンバーシップ、Patreonも私はやっているので
tôi cũng có chương trình thành viên trên Patreon,
ぜひメンバーになってください。
hãy tham gia làm thành viên nhé.
お願いします。
Xin cảm ơn.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
皆さんありがとうございました。
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
お疲れ様、バイバイ！
Cảm ơn các bạn, tạm biệt!