はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は11月の22日なんですが
Hôm nay là ngày 22 tháng 11.
多分皆さんがこのエピソードを聴いているのは
Có lẽ mọi người đang nghe tập này vào
12月なので、ものすごく寒くなってきていますね。
tháng 12, vì vậy thời tiết đã trở nên rất lạnh.
皆さんの国はどうかな？
Quốc gia của các bạn thì sao?
今は冬ですか？夏ですか？
Bây giờ là mùa đông hay mùa hè?
それとも季節がないですか？
Hay là không có mùa nào cả?
日本は本当に最近寒くなって
Nhật Bản gần đây thực sự đã trở nên lạnh.
なんか…秋がすごく短かった。
Có vẻ như... mùa thu đã rất ngắn.
10月はまだ暑い日がたくさんあったんですね。
Tháng 10 vẫn có nhiều ngày nóng.
夏みたいに暑い日もあったんだけど
Cũng có những ngày nóng như mùa hè,
本当に11月に1ヶ月ぐらい秋を感じて
nhưng thực sự chỉ cảm nhận được mùa thu khoảng một tháng trong tháng 11.
そしたらすぐもう冬の季節になってきたので
Và rồi ngay lập tức đã vào mùa đông.
「あれ？なんか秋が短かったな」って思うんですが
"Tôi nghĩ, 'Hả? Mùa thu có vẻ ngắn quá'".
今日は寒くなってきたので
Hôm nay trời đã trở lạnh,
冬寒い時に家で使う暖房器具について
tôi muốn nói về các thiết bị sưởi ấm sử dụng trong nhà vào mùa đông.
「暖房」は暖かくすることね。
"Đun nóng" có nghĩa là làm ấm.
例えばエアコンのスイッチには
Ví dụ, trên công tắc điều hòa không khí,
暖房のスイッチと冷房のスイッチがあります。
có công tắc sưởi ấm và công tắc làm mát.
「暖房」は部屋を暖かくする方、冬に使うね。
"Đun nóng" là để làm ấm phòng, sử dụng vào mùa đông.
で「冷房」は夏部屋を涼しくする時に使うスイッチです。
Còn "làm mát" là công tắc sử dụng để làm mát phòng vào mùa hè.
「暖房器具」の「器具」は機械の道具みたいな感じね。
"Thiết bị sưởi ấm" có nghĩa là các công cụ máy móc.
色々ありますよね。
Có nhiều loại khác nhau.
エアコンもそうだし、ストーブとかこたつとか
Có điều hòa không khí, bếp lò, và cả kotatsu.
電気ストーブ、ガスストーブ
Bếp điện, bếp gas.
電気カーペット…色々ありますよね。
Thảm điện... có rất nhiều loại khác nhau.
今日はそういう暖房器具について
Hôm nay tôi muốn nói về các thiết bị sưởi ấm như vậy.
日本で使う暖房器具について話したいと思います。
Tôi muốn nói về các thiết bị sưởi ấm được sử dụng ở Nhật Bản.
やっぱり日本では冬といえば、こたつなんですよね。
Thực sự, khi nói đến mùa đông ở Nhật Bản, đó chính là kotatsu.
皆さん「こたつ」ってわかる？
Mọi người có biết "kotatsu" là gì không?
「こたつ」は日本の他の国にあるのかな？
"Kotatsu" có tồn tại ở các nước khác ngoài Nhật Bản không nhỉ?
ローテーブルなんだけど
Đó là một cái bàn thấp,
テーブルの板の下に布団があるんですね。
nhưng dưới mặt bàn có một cái chăn.
だからテーブルの裏に電気で動く
Vì vậy, bên dưới bàn có một thiết bị sưởi ấm hoạt động bằng điện.
暖房器具が付いてます。
Nó được gắn với thiết bị sưởi ấm.
だからその布団の中に足を入れると
Vì vậy, khi bạn cho chân vào dưới chăn,
もう中がめっちゃ あったかいみたいな。
bên trong sẽ rất ấm áp.
今のこのアパートにはこたつはないんですけど
Hiện tại, căn hộ này không có kotatsu,
私のおばあちゃんの家にはこたつがあって
nhưng ở nhà bà tôi có một cái kotatsu.
もう冬におばあちゃん家に行ったら
Mỗi khi tôi đến nhà bà vào mùa đông,
もうすぐこたつの中に足を入れて
tôi sẽ ngay lập tức cho chân vào trong kotatsu.
で、こたつのテーブルの上にみかんとかお菓子を置いて
Và tôi sẽ đặt quýt hoặc bánh kẹo lên bàn kotatsu.
もうこたつに入ってずっとミカンとかお菓子を食べるっていうのが
Và việc ngồi trong kotatsu ăn quýt hoặc bánh kẹo là
冬の過ごし方なんですね。
cách tôi trải qua mùa đông.
で、最近は結構かわいいこたつも売ってます。
Gần đây, có nhiều loại kotatsu dễ thương được bán.
「こたつ」って皆さん検索してみてください。
Mọi người hãy thử tìm kiếm "kotatsu".
すごいくかわいい布団で
Có rất nhiều chăn dễ thương.
かわいいデザインのこたつがたくさん売っていて
Có rất nhiều kotatsu với thiết kế dễ thương được bán.
冬になるとやっぱりどこにでも売ってます。
Vào mùa đông, chúng được bán ở khắp mọi nơi.
もう日本の冬といえば「こたつ」ね。
Khi nói đến mùa đông ở Nhật Bản, đó chính là "kotatsu".
猫とか犬とかもこたつに入る。
Mèo và chó cũng vào trong kotatsu.
おばあちゃん家には猫がいたんですけど
Ở nhà bà tôi có một con mèo,
私がこたつの中に足を入れると
khi tôi cho chân vào trong kotatsu,
時々猫をけるんですね。
thỉnh thoảng tôi lại đá phải mèo.
「ける」って、足でドンってけってしまって
"Đá" có nghĩa là tôi đá nó bằng chân.
猫が「ハー！」って
Con mèo sẽ kêu "Hả!".
よく「シャー！シャー！」っていう猫だったので
Nó thường là một con mèo hay kêu "Shah! Shah!".
私が動くと「シー！シー！」ってこたつの中で猫がいってました。
Khi tôi cử động, con mèo sẽ kêu "Shh! Shh!" trong kotatsu.
あともう1つおばあちゃん家でいつも使うのが
Một thứ khác mà tôi thường sử dụng ở nhà bà tôi là
ガスのストーブなんだけど
bếp gas.
おばあちゃんはこのストーブの上で焼き芋を焼いたり
Bà tôi thường nướng khoai lang trên bếp này
スイートポテトを焼いたり
hoặc nướng bánh khoai lang.
お湯を沸かしたりしていました。
Bà cũng dùng để đun nước.
いろんな形があるんだけど
Có nhiều hình dạng khác nhau,
あ、これいいね。
À, cái này thì tốt.
ちょっとYouTubeだと見えるんだけど
Có thể thấy trên YouTube một chút,
こんな感じで…見えるかな、ストーブって言います。
Nó trông như thế này... có thấy không, gọi là bếp.
ガスとか電気で使える。
Có thể sử dụng bằng gas hoặc điện.
あ、これはね…なんだろう？ガスか。
À, cái này... là gì nhỉ? Có thể là gas.
おばあちゃんの家は灯油を使ってました。
Nhà bà tôi sử dụng dầu hỏa.
灯油は何？ガソリンみたいなオイルだね。
Dầu hỏa là gì? Giống như dầu xăng.
灯油って何だろう？
Dầu hỏa là gì nhỉ?
どうやって説明していいかわからない…
Tôi không biết phải giải thích như thế nào...
昔ランプとか、電気があんまりなかったときに
Ngày xưa, khi đèn điện chưa phổ biến,
この灯油、オイルを使って
người ta đã sử dụng dầu hỏa, dầu để
ランプ・明かりをつけたりしていましたよね。
thắp sáng đèn và đèn dầu.
この灯油を使ったストーブ
Bếp sử dụng dầu hỏa này
この中に火をつけて、そのストーブの上で
được đốt lửa bên trong, và trên bếp đó
お湯を沸かしたり、焼き芋を焼いたり、
người ta có thể đun nước, nướng khoai lang,
おもちを焼いたりするんですね。
hoặc nướng bánh mochi.
日本は冬といえば「おもち」ですね。
Khi nói đến mùa đông ở Nhật Bản, đó chính là "mochi".
おもちを焼いてみんなで食べます。
Mọi người thường nướng mochi và cùng nhau ăn.
とか、あともう1つ私が好きなのは湯たんぽね。
Ngoài ra, một thứ khác mà tôi thích là "yutanpo".
「湯たんぽ」ってみんな聞いたことある？
Mọi người đã nghe nói về "yutanpo" chưa?
これは最近有名になってきて
Nó đã trở nên nổi tiếng gần đây.
ダイソーでも売っています。
Nó cũng được bán tại Daiso.
「湯たんぽ」ってこんな感じで
"Yutanpo" trông như thế này.
プラスチックとか、アルミの入れ物に
Đó là một cái bình bằng nhựa hoặc nhôm,
熱いお湯を入れます。
được đổ đầy nước nóng.
で、ふたをして、それを夜寝る時に
Sau đó, đậy nắp lại và khi đi ngủ vào ban đêm,
布団の中に入れるんですね。
cho vào trong chăn.
で、そこに自分も入るとこの湯たんぽが
Và khi bạn cũng nằm vào đó, yutanpo sẽ
朝起きるまで布団を温めてくれます。
giữ ấm chăn cho đến khi bạn thức dậy vào buổi sáng.
冬ってやっぱり寝る時すごく寒いですよね。
Mùa đông thực sự rất lạnh khi ngủ.
だけどこの湯たんぽがあったら
Nhưng nếu có yutanpo này,
本当に朝まであったかいんです。
thực sự sẽ ấm áp cho đến sáng.
びっくりした。
Thật bất ngờ.
私昔、私の大学の先生の家に
Tôi đã từng ở nhà của một giáo sư đại học của tôi
友達と泊まったことがあって。
cùng với một người bạn.
で、大学の先生は山の中に住んでいて
Giáo sư sống trong một ngọn núi,
もう外は雪が降ってたんですね。
và bên ngoài thì đang có tuyết rơi.
でもその先生の家はもう150年前の日本の古い家なので
Nhưng nhà của giáo sư là một ngôi nhà cổ của Nhật Bản đã 150 năm tuổi,
なんか家の中の温度が
nên nhiệt độ bên trong nhà
外と同じぐらいだったんですね。
gần như giống với bên ngoài.
むっちゃ寒いけどこの湯たんぽがあったので
Rất lạnh, nhưng vì có yutanpo này,
朝までめっちゃあったかかったし
nên tôi đã rất ấm áp cho đến sáng.
ちょっと汗をかいたくらい
Tôi đã đổ một chút mồ hôi.
もうそれぐらいあったかかったんです。
Nó ấm áp đến mức đó.
だから湯たんぽは本当に環境に優しい。
Vì vậy, yutanpo thực sự rất thân thiện với môi trường.
電気も使わないし
Nó không sử dụng điện,
もちろんお湯を作る時に
tất nhiên, khi đun nước,
ガスとか電気は必要なんだけど
cần gas hoặc điện,
環境に優しい水を使った物ですね。
nhưng nó sử dụng nước thân thiện với môi trường.
すごくいいです。
Thật tuyệt vời.
最近私が困っているのは
Gần đây, điều tôi gặp khó khăn là
冬は部屋の中があったかくて外が寒いですよね。
vào mùa đông, bên trong phòng ấm áp nhưng bên ngoài lạnh.
なので朝ベッドから起きると
Vì vậy, khi tôi thức dậy vào buổi sáng,
窓にすごい水がついてるんですね。
cửa sổ bị đọng nước rất nhiều.
もうめっちゃ窓が水でびちょびちょになって
Cửa sổ ướt sũng nước,
カーテンもちょっとぬれてるんですよね。
Rèm cũng bị ướt một chút.
部屋の中の温度がすごくあったかいので
Vì nhiệt độ bên trong phòng rất ấm,
水ができるんですね。
nên có nước ngưng tụ.
だからそれがちょっと最近困ってます。
Vì vậy, điều đó đã gây khó khăn cho tôi gần đây.
まあ、しょうがないですね。
Chà, không có cách nào khác.
あと私が最近まだ使ってないけど冬に使うのは
Ngoài ra, một thứ mà tôi chưa sử dụng gần đây nhưng sẽ sử dụng vào mùa đông là
電気毛布かな。
một cái chăn điện.
湯たんぽを使ってもいいんだけど、湯たんぽがない人は
Mặc dù có thể sử dụng yutanpo, nhưng những người không có yutanpo
この電気毛布を使うといいです。
có thể sử dụng chăn điện này.
電気毛布はすごく薄い毛布。
Chăn điện rất mỏng.
毛布は布の布団みたいな、布のブランケット。
Chăn giống như một cái đệm bằng vải, một cái chăn bằng vải.
で、その電気毛布を自分が寝るベッドに敷きます。
Và bạn trải chăn điện lên giường của mình.
その上にシーツを置いて、私が寝て
Sau đó, đặt một cái ga trải giường lên trên, và tôi nằm xuống.
布団を上からかけます。
Và đắp chăn lên trên.
で、この電気毛布の電気を入れると
Khi bạn bật điện cho chăn điện này,
むちゃむちゃ暖かくなるんですね。
nó sẽ trở nên rất ấm áp.
で、しかも電気毛布は電気代が低い。
Hơn nữa, chăn điện có chi phí điện thấp.
電気の料金があまりかからないんですよね。
Chi phí điện không tốn nhiều.
最近日本も電気代がすごく高くなってきて
Gần đây, giá điện ở Nhật Bản cũng đã tăng rất cao.
うん…なんか私のアパートでも一年前に比べたら
Ừm... giá điện ở căn hộ của tôi đã tăng khoảng 1.5 đến 1.2 lần so với một năm trước.
1.5倍から1.2倍ぐらい高くなりました。
Giá đã tăng khoảng 1.5 đến 1.2 lần.
多分今世界中で物の値段が上がってますよね。
Có lẽ bây giờ giá cả trên toàn thế giới đang tăng.
今日はそんな感じです。
Hôm nay là như vậy.
日本で冬に使う暖房器具
Các thiết bị sưởi ấm sử dụng vào mùa đông ở Nhật Bản
こたつと灯油ストーブがやっぱり懐かしい
kotatsu và bếp dầu thực sự rất quen thuộc.
日本の冬って感じかな。
Đó là cảm giác của mùa đông ở Nhật Bản.
で、湯たんぽは本当にびっくりするくらい暖かいので
Và yutanpo thực sự ấm áp đến mức bất ngờ,
皆さんもぜひ使ってほしいなと思います。
Tôi hy vọng mọi người cũng sẽ sử dụng nó.
今日はこんな感じで終わろうかなと思います。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
はい、皆さん最後までお疲れ様でした。
Vâng, cảm ơn mọi người đã theo dõi đến cuối.
ありがとうございます。
Cảm ơn các bạn.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
メンバーシップのPatreonに入ってくれると
嬉しいです。
よろしくお願いします。
じゃあ皆さん、お疲れ様でした。
Vậy thì, cảm ơn mọi người.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!