はい皆さん、Bite size Japaneseのレイラです。
Xin chào mọi người, tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のポッドキャストでは
Trong podcast hôm nay,
すごく面白いトピックを話したいと思います。
tôi muốn nói về một chủ đề rất thú vị.
日本ではその人が書く字…漢字・ひらがな・カタカナ
Tại Nhật Bản, chữ viết của một người... kanji, hiragana, katakana
この字がきれいか汚いかで
dựa vào việc chữ viết đó đẹp hay xấu
その人の性格がわかると言われています。
người ta nói rằng có thể hiểu được tính cách của người đó.
私はあんまり信じてないけど
Tôi không thực sự tin vào điều đó,
でも一般的に…「一般的に」っていうのは
nhưng nói chung... "nói chung" có nghĩa là
大体みんなが知っているという意味ね。
điều mà hầu hết mọi người đều biết.
「一般」っていうのは普通、みんなが知っているです。
"Thông thường" có nghĩa là điều mà mọi người đều biết.
一般的に字がきれいな人の方がいい。
Nói chung, người có chữ viết đẹp thì tốt hơn.
字がきれいな人の方が優しいとか
Người có chữ viết đẹp thường được cho là hiền lành hơn
丁寧とか、いい教育をしているから
hoặc lịch sự hơn, vì họ được giáo dục tốt hơn.
字がきれいな方がいいと考えられているんですね。
Người ta cho rằng có chữ viết đẹp thì tốt hơn.
結構これは面白いトピックだと思いませんか？
Bạn không thấy đây là một chủ đề thú vị sao?
皆さんの国でもそういう考え方はありますか？
Ở đất nước của bạn có quan điểm như vậy không?
字がきれいな方がいい
Có phải chữ viết đẹp thì tốt hơn
字が汚いのは悪いみたいな考え方があるんでしょうか？
và có quan điểm rằng chữ viết xấu thì không tốt?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
これはすごく面白いよね。
Điều này thật sự thú vị phải không?
なので日本では、子供が小学生とか中学生くらいの時に
Vì vậy, ở Nhật Bản, khi trẻ em khoảng tiểu học hoặc trung học,
書道を勉強します。
họ sẽ học thư pháp.
書道はカリグラフィね。
Thư pháp là nghệ thuật viết chữ.
筆で黒いインクを使って字を書くんですね。
Họ viết chữ bằng bút lông với mực đen.
日本の文化が好きな人には
Những người yêu thích văn hóa Nhật Bản
この書道がすごく好きな人もいますよね。
cũng có những người rất thích thư pháp.
日本では子供が小さいときに
Ở Nhật Bản, khi trẻ còn nhỏ,
この書道を勉強して、字を書く練習をして
họ học thư pháp và luyện viết chữ
字が上手になるように勉強するんですね。
để trở nên giỏi hơn trong việc viết chữ.
だから例えば学校が終わった後に
Vì vậy, chẳng hạn như sau khi tan học,
お父さんお母さんが子供をこの書道の教室
bố mẹ sẽ đưa trẻ đến lớp học thư pháp
教室っていうのは塾ね(cram school)
Lớp học này là một dạng trường học thêm (cram school).
書道を教えてくれる場所に子供を連れて行って
Họ sẽ đưa trẻ đến nơi dạy thư pháp
そこで勉強するということがあって。
để học ở đó.
で、私の高校とか大学には書道部があったんです。
Và ở trường trung học và đại học của tôi có câu lạc bộ thư pháp.
書道部…〇〇部の「部」は部活の「部」
Câu lạc bộ thư pháp... "部" trong câu lạc bộ có nghĩa là hoạt động ngoại khóa.
部活動＝クラブですね。
Hoạt động ngoại khóa = câu lạc bộ.
サッカー部・バレーボール部・野球部があって
Có câu lạc bộ bóng đá, bóng chuyền, bóng chày
書道部もあったんですね。
và cũng có câu lạc bộ thư pháp.
書道をみんなでするクラブなんですが
Đó là câu lạc bộ mà mọi người cùng nhau thực hành thư pháp,
本当にだから日本では字をきれいに書くということは
và thực sự, ở Nhật Bản, việc viết chữ đẹp
すごく大切なことって考えられています。
được coi là một điều rất quan trọng.
で、仕事でもやっぱり
Và trong công việc cũng vậy,
例えばお客さんに何か手紙とか
chẳng hạn như khi gửi thư cho khách hàng
何か紙の書類を送る時に
hoặc gửi tài liệu giấy nào đó,
やっぱり字が汚いのはあんまり良くないみたいな
người ta thường nghĩ rằng chữ viết xấu thì không tốt.
そういう考えがやっぱりあるんですよね。
Có một quan điểm như vậy.
その理由は、字を書く人の心が
Lý do là, tâm hồn của người viết
その文字に現れるってあるからなんですよね。
sẽ hiện lên trong chữ viết của họ.
なので書道をするときの一番大切なことは
Vì vậy, điều quan trọng nhất khi thực hành thư pháp là
やっぱり心がきれい、心で関係ないことは考えない
tâm hồn phải trong sáng, không nghĩ đến những điều không liên quan
その時の字を書くことだけに集中する
chỉ tập trung vào việc viết chữ lúc đó.
そういう心のコントロールが一番大切なんですよね。
Kiểm soát tâm hồn như vậy là điều quan trọng nhất.
だから書道は禅とか、メディテーション、瞑想(めいそう)とか
Vì vậy, thư pháp liên quan đến thiền, thiền định,
そういうことに関係があるんですが
và những điều như vậy.
なので心がきれいな人は字がきれいみたいな
Vì vậy, người có tâm hồn trong sáng thì chữ viết cũng đẹp.
そういう考え方になるんですよね。
Đó là cách mà người ta nghĩ.
あとはやっぱり書道を勉強していると
Ngoài ra, khi học thư pháp,
字がきれいになるので、字がきれいな人は
chữ viết sẽ trở nên đẹp hơn, vì vậy người có chữ viết đẹp
いい教育、勉強をしているとか落ち着いている。
thường được cho là đã được giáo dục tốt hoặc bình tĩnh.
字がきれいな方が他の人も読みやすいですよね。
Chữ viết đẹp thì người khác cũng dễ đọc hơn.
なので、相手のことを考えることができる
Vì vậy, có thể nghĩ đến người khác
優しい性格とか、なんかそういう考え方があります。
được coi là có tính cách hiền lành, và có những quan điểm như vậy.
面白いよね。
Thú vị phải không?
皆さんはどう思いますか？？
Bạn nghĩ sao về điều này?
皆さんは日本語を書く時に
Khi bạn viết tiếng Nhật,
きれいに書かないといけないなとか
bạn có nghĩ rằng mình cần phải viết đẹp không?
思ったりしますか？どうかな？
Bạn có nghĩ như vậy không? Thế nào nhỉ?
私は別に書道は勉強したことはなかったけど
Tôi chưa bao giờ học thư pháp,
でも学校の授業でも書道はあったんですね。
nhưng trong các tiết học ở trường cũng có thư pháp.
書道は小学校・中学校の授業でありました。
Thư pháp đã có trong các tiết học tiểu học và trung học.
だけどそんなに書道をやったことはないけど
Nhưng tôi không thực sự thực hành thư pháp nhiều,
私は別にそんなに字は汚くはなかったんですね。
tôi cũng không phải là người viết chữ xấu.
でもやっぱり最近はそんなに
Nhưng gần đây, tôi không nghĩ nhiều về việc
字をきれいに書こうなんて
viết chữ đẹp.
あんまり私は思ってないんですね。
Tôi không nghĩ nhiều về điều đó.
日本語で皆さんもグーグルで調べてみてください。
Hãy thử tìm kiếm trên Google bằng tiếng Nhật nhé.
字が汚い人の特徴とか字がきれいな人の性格とか
Tìm hiểu về đặc điểm của người viết chữ xấu hoặc tính cách của người viết chữ đẹp.
調べてみてください。
Hãy thử tìm hiểu nhé.
そしたらもう色々な「字が汚い人の性格はこうです」とか
Sau đó, bạn sẽ thấy nhiều blog như "Đặc điểm của người viết chữ xấu là như thế này"
「字がきれいな人の性格はこうです」みたいな
hoặc "Tính cách của người viết chữ đẹp là như thế này".
ブログがたくさんあるんですね。
Có rất nhiều blog như vậy.
とか面白いですよね。
Thú vị phải không?
さっき私が調べたのは
Vừa rồi, tôi đã tìm hiểu về
字が汚い人の性格っていう、パーソナリティっていう
tính cách của người viết chữ xấu, mà gọi là personality.
ブログがあったんですね。
Có một blog như vậy.
ちょっと面白いから読んでみたら
Tôi thấy hơi thú vị nên đã đọc thử,
このブログは就職活動
blog này nói về việc tìm việc làm
仕事を探す、就職活動を助けるマイナビっていう
công ty hỗ trợ tìm việc làm, gọi là Mynavi.
会社のグループの記事なんですけど
Đó là một bài viết của nhóm công ty.
字が汚い人の特徴5つ
Năm đặc điểm của người viết chữ xấu
1つ目：合理的
Điểm đầu tiên: Hợp lý.
合理的っていうのは、目的にあっていて無駄がない。
Hợp lý có nghĩa là phù hợp với mục đích và không lãng phí.
だから例えば合理的な人は、字をきれいに書くことが
Vì vậy, chẳng hạn như người hợp lý sẽ không nghĩ rằng việc viết chữ đẹp
次の仕事をゲットするために必要だとは多分考えないですよね。
là cần thiết để có được công việc tiếp theo.
字が汚い人は合理的。
Người viết chữ xấu thì hợp lý.
2つ目：自分に自信がある。
Điểm thứ hai: Có sự tự tin.
字を一生懸命きれいに書いて
Họ không nghĩ rằng cần phải viết chữ thật đẹp
他の人に認めてもらいたいとか思わない。
để được người khác công nhận.
自分に自信がある。
Họ có sự tự tin vào bản thân.
3つ目：小さいことは気にしない性格。
Điểm thứ ba: Tính cách không để ý đến những điều nhỏ nhặt.
4つ目：何でもすぐ急いでしまう。
Điểm thứ tư: Luôn vội vàng trong mọi việc.
早くしたいと、早くやりたいって思ってしまう性格。
Họ có tính cách muốn làm mọi thứ nhanh chóng.
そして5つ目：自分のコンプレックスが強い。
Và điểm thứ năm: Có sự tự ti mạnh mẽ về bản thân.
コンプレックスっていうのは
Sự tự ti có nghĩa là
自分の嫌なところですね。
những điều mà mình không thích về bản thân.
例えば私のコンプレックスは、目と目の間のほくろ
Chẳng hạn, sự tự ti của tôi là nốt ruồi giữa hai mắt.
これがコンプレックスだったんですが
Đó là điều tôi từng tự ti,
今はあんまり気にしてない。
nhưng bây giờ tôi không còn quá bận tâm về nó.
そんな風に自分の中で嫌なところを「コンプレックス」と言います。
Những điều mà mình không thích về bản thân được gọi là "sự tự ti".
字が汚いことがコンプレックスだと思っている人は
Những người nghĩ rằng việc viết chữ xấu là sự tự ti
本当は字をきれいに書きたいのに書けない人。
thực ra muốn viết chữ đẹp nhưng không thể.
なるほど…
Thú vị nhỉ...
なのでこれが字が汚い人の特徴だそうです。
Vì vậy, đây là những đặc điểm của người viết chữ xấu.
面白いよね。
Thú vị phải không?
なんかこんな風に字の書き方で
Bằng cách viết chữ như vậy,
その人の性格とか心とか
người ta có thể hiểu được tính cách và tâm hồn của người đó
教育・勉強・エデュケーションとか
cũng như giáo dục và học vấn của họ.
そういうことも全部考えようとするのが
Đó là cách mà người ta suy nghĩ về
日本の文字、字ですよね。
chữ viết của người Nhật.
私はこれはすごく面白いトピックだと思います。
Tôi nghĩ đây là một chủ đề rất thú vị.
皆さんはどう思いますか？
Bạn nghĩ sao về điều này?
皆さんの国ではどうでしょうか？
Còn ở đất nước của bạn thì sao?
ぜひ教えてください。
Hãy cho tôi biết nhé.
じゃあ今日はこんな感じで終わろうかな。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
Patreonのメンバーシップもやっているので
tôi cũng có chương trình thành viên trên Patreon,
もしメンバーになってくれたら嬉しいです。
nếu bạn trở thành thành viên thì tôi sẽ rất vui.
よろしくお願いします。
Xin cảm ơn.
じゃあお疲れ様でした！バイバイ！
Vậy thì, cảm ơn bạn! Tạm biệt!