はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のエピソードでは…
Trong tập hôm nay...
はい、ちゃんと録音できていますね。
Vâng, chúng ta đang ghi âm tốt.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
日本の文化と掃除について話したいと思います。
Tôi muốn nói về văn hóa và việc dọn dẹp ở Nhật Bản.
掃除をするときれいになりますよね。
Khi dọn dẹp, mọi thứ sẽ trở nên sạch sẽ.
家の中を掃除したら、床を掃いたり
Khi dọn dẹp trong nhà, chúng ta sẽ quét sàn
掃除機を使ったり、ぬれたぞうきん…
Sử dụng máy hút bụi hoặc khăn ướt...
「ぞうきん」は掃除をするときの布ですね。
"Khăn ướt" là loại vải dùng để dọn dẹp.
ぬれたぞうきんで床をふくと
Khi lau sàn bằng khăn ướt,
床がピカピカになりますよね。
Sàn sẽ trở nên bóng loáng.
そんな風に掃除をすると
Khi dọn dẹp như vậy,
掃除をした場所はすごくきれいになりますよね。
Nơi đã dọn dẹp sẽ trở nên rất sạch sẽ.
で、特に昔の日本では掃除をすると
Và đặc biệt, ở Nhật Bản xưa, khi dọn dẹp,
その場所だけじゃなくて、掃除をした人の心も
Không chỉ nơi đó, mà cả tâm hồn của người dọn dẹp cũng
きれいになると考えられていました。
Được cho là sẽ trở nên sạch sẽ.
なので今の日本でも掃除って
Vì vậy, ngay cả ở Nhật Bản hiện nay, việc dọn dẹp
すごく大切なこととして考えられているんですね。
Được coi là một điều rất quan trọng.
特に面白いのが学校かな、学校。
Điều thú vị nhất có lẽ là ở trường học.
私が会社に行くとき、早く電車の駅に行くと
Khi tôi đi làm, nếu tôi đến ga tàu sớm,
いつもその駅の近くの高校の野球部
Tôi luôn thấy đội bóng chày của trường trung học gần đó
野球部は野球クラブね。
Đội bóng chày, tức là câu lạc bộ bóng chày.
野球部の、みんな男の子なんだけど
Tất cả các thành viên trong đội bóng chày đều là con trai,
男の子たちが駅を掃除してるんですよ。
Những cậu bé đang dọn dẹp ga tàu.
本当に20人ぐらいの野球部の男の子たち、高校生ね。
Thực sự có khoảng 20 cậu bé trong đội bóng chày, học sinh trung học.
みんな野球部なので髪の毛がないんですね。
Vì tất cả đều là thành viên đội bóng chày nên họ không có tóc.
バリカンで髪の毛を全部そってるんだけど髪の毛がなくて。
Họ đã cạo sạch tóc bằng máy cạo.
で、みんな顔も体中真っ黒。
Và tất cả đều có khuôn mặt và cơ thể rất đen.
いつも毎日外で練習をするので
Vì họ luôn tập luyện ngoài trời mỗi ngày,
もうすごく日焼けをして黒いんですね。
Họ đã bị cháy nắng rất nhiều.
で、みんなでその駅を掃除してます。
Và họ cùng nhau dọn dẹp ga tàu.
ほうきを持って階段とか
Họ cầm chổi quét cầu thang và
駅の中を全部きれいにするんですね。
Dọn dẹp sạch sẽ bên trong ga tàu.
そして駅に来る人みんなにあいさつをしてます。
Và họ chào tất cả mọi người đến ga.
ちょっとやりすぎかなとも思うんだけど
Tôi nghĩ có lẽ họ hơi quá đà,
その20人ぐらいの男の子たちが
Khoảng 20 cậu bé đó
駅のいろんな場所で掃除をしてるんだけど
Đang dọn dẹp ở nhiều nơi khác nhau trong ga,
私が歩いて駅の階段を上がって改札を通って
Khi tôi đi bộ lên cầu thang của ga và qua cổng,
また駅のホームに階段を降りていくんですが
Rồi đi xuống cầu thang đến sân ga,
そこで男の子たちみんなにあいさつされるんですね。
Tôi được chào bởi tất cả các cậu bé ở đó.
「おはようございます」
"Chào buổi sáng."
「おはようございます」ってもう一人一人が
"Mỗi người đều chào 'Chào buổi sáng.'"
あいさつしてくるんですね。
Họ chào tôi.
私もこれはあいさつされたら
Khi tôi được chào,
もちろん返事をした方がいいので
Tôi cũng nên trả lời lại,
「あ、おはようございます」
"À, chào buổi sáng."
「おはようございます」って言うんだけど
Tôi nói "Chào buổi sáng,"
これはすごく日本って感じですよね。
Điều này thật sự mang lại cảm giác Nhật Bản.
皆さんの国でそんなことはあるでしょうか？
Ở đất nước của các bạn có điều gì như vậy không?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
私の高校でも10年くらい前、私が高校生だった時も
Cách đây khoảng 10 năm, khi tôi còn là học sinh trung học,
私の高校の野球部とかサッカー部が
Đội bóng chày và đội bóng đá của trường tôi
駅を掃除してあいさつをしてました。
Cũng đã dọn dẹp ga và chào hỏi.
駅だけじゃなくて学校の周りとか
Không chỉ ga, mà còn xung quanh trường học
学校の中を朝掃除するんです。
Cũng dọn dẹp bên trong trường vào buổi sáng.
朝学校が始まる前に掃除をしてあいさつをする。
Họ dọn dẹp và chào hỏi trước khi trường bắt đầu.
これはやっぱりそのサッカー部の先生が
Điều này chắc chắn là do giáo viên của đội bóng đá
そうしなさいって言うからみんなするんだけど
Nói rằng "Hãy làm như vậy," nên mọi người đều làm.
そうやってあいさつをして掃除をすることによって
Bằng cách chào hỏi và dọn dẹp như vậy,
周りの人にいつも感謝を伝える
Họ luôn truyền đạt lòng biết ơn đến những người xung quanh
ありがとうの気持ちを伝えるとかね。
Và thể hiện cảm giác "Cảm ơn."
例えばその駅はその高校のみんなが使う駅ですよね。
Ví dụ, ga đó là ga mà tất cả học sinh trường trung học sử dụng.
だからきれいにする。
Vì vậy, họ dọn dẹp cho sạch sẽ.
もちろんみんなにもあいさつをするし
Tất nhiên, họ cũng chào hỏi mọi người,
そうすることによって
Bằng cách đó,
もっと野球の練習に集中できるとか
Họ có thể tập trung hơn vào việc luyện tập bóng chày
もっと心も整えられて練習がよくできるとか
Và tâm trí cũng được sắp xếp tốt hơn để luyện tập hiệu quả.
そういう考え方があるんですよね。
Đó là một cách suy nghĩ.
なので、日本の小学校・中学校・高校では
Vì vậy, ở các trường tiểu học, trung học cơ sở và trung học phổ thông ở Nhật Bản,
生徒が毎日学校を掃除します。
Học sinh dọn dẹp trường học mỗi ngày.
掃除の時間があるんですよね。
Có thời gian dành cho việc dọn dẹp.
大体給食を食べて、お弁当を食べて休み時間があって
Thường thì sau khi ăn trưa, ăn bento và có thời gian nghỉ,
その後ぐらいに掃除の時間が
Sau đó sẽ có thời gian dọn dẹp
大体20分ぐらいあるんですね。
Khoảng 20 phút.
で、その時はもうすごい掃除をするんですよ。
Và trong thời gian đó, họ dọn dẹp rất kỹ.
教室の中の机といすを全部後ろにみんなで移動させて
Họ di chuyển tất cả bàn ghế trong lớp học ra phía sau,
教室の中を全部はいてぞうきんでふいて
Quét dọn và lau chùi toàn bộ lớp học bằng khăn.
ゴミを前に持ってくる。
Đưa rác ra phía trước.
で、その後机を元の場所に戻すんですね。
Sau đó, họ sẽ đặt bàn về vị trí ban đầu.
もちろんトイレ掃除もするし、玄関も掃除するし
Tất nhiên, họ cũng dọn dẹp nhà vệ sinh và cửa ra vào.
本当によく掃除をします。
Họ dọn dẹp rất kỹ.
で、掃除場所も決まってるんですね。
Và địa điểm dọn dẹp cũng đã được xác định.
教室が大体30人かな、30人いたら
Trong một lớp học có khoảng 30 học sinh,
その30人を6個くらいのグループに分けて
Họ sẽ chia 30 học sinh thành khoảng 6 nhóm.
そのグループの一つ一つが掃除場所を決めて
Mỗi nhóm sẽ quyết định địa điểm dọn dẹp của mình.
違う場所を掃除するんですね。
Họ sẽ dọn dẹp những nơi khác nhau.
そういうルールがあって
Có những quy tắc như vậy,
本当にみんなよく掃除をします。
Thực sự mọi người dọn dẹp rất kỹ.
で、学校じゃなかったら例えば
Và nếu không phải ở trường, ví dụ như
今私が住んでいる場所でも
Ở nơi tôi đang sống bây giờ,
この地域…この住んでいる小さい範囲・エリア
Khu vực này... khu vực nhỏ mà tôi đang sống
この場所で例えば1ヶ月に1回最初の月曜日に
Ở đây, ví dụ như vào thứ Hai đầu tiên của mỗi tháng,
みんなで朝7時から9時まで掃除をやりますみたいなことが
Mọi người sẽ cùng nhau dọn dẹp từ 7 giờ đến 9 giờ sáng.
決まっているんですね。
Đó là quy định.
私は実はそれに参加したことがないんですが
Thực ra, tôi chưa bao giờ tham gia vào điều đó,
本当にその場所に住んでいる
Những người thực sự sống ở đó
おじいちゃんおばあちゃんが
Là ông bà
1ヶ月に1回みんなで集まって
Họ sẽ tập hợp lại mỗi tháng một lần
川を掃除したりとか、ゴミを拾ったりとか
Để dọn dẹp sông hoặc nhặt rác.
そういうことをしてます。
Họ làm những việc như vậy.
本当によく掃除をするんですよね。
Họ thực sự dọn dẹp rất kỹ.
あと日本で掃除をすることが決まっているのは
Ngoài ra, việc dọn dẹp ở Nhật Bản được quy định vào
年末です、年末。
Cuối năm, vào dịp cuối năm.
年の終わりですね。
Cuối năm.
大体12月の29日30日31日ですね。
Khoảng ngày 29, 30, 31 tháng 12.
大体この時に大掃除をします。
Vào thời điểm này, mọi người sẽ dọn dẹp lớn.
大掃除は、大きな掃除ね。
Dọn dẹp lớn, tức là dọn dẹp kỹ lưỡng.
普段は、いつもは掃除しないような場所まで
Thường thì, những nơi mà chúng ta không dọn dẹp thường xuyên
とても時間をかけてよく掃除をします。
Chúng ta sẽ dành nhiều thời gian để dọn dẹp kỹ lưỡng.
会社でも、会社のオフィスを
Cả ở công ty, văn phòng cũng
年末に掃除したりするんですよ。
Cũng được dọn dẹp vào cuối năm.
やっぱりこれはその年、一年の最後なので
Đó là vì đây là cuối năm,
掃除をしてきれいにして片付けて
Chúng ta dọn dẹp để làm sạch và sắp xếp lại
気持ちよく次の新しい年を
Để có thể chào đón năm mới một cách thoải mái.
迎えることができるように
Để có thể đón chào năm mới.
次の年に気持ちよく進めるように
Để có thể tiến tới năm mới một cách thoải mái.
掃除をするんですね。
Đó là lý do tại sao chúng ta dọn dẹp.
これもやっぱり日本らしい考え方ですよね。
Đó cũng là một cách suy nghĩ đặc trưng của Nhật Bản.
最近あと流行っているのは「断捨利」かな。
Gần đây, một xu hướng khác là "danchari."
「断捨離」は物を捨てること。
"Danchari" có nghĩa là vứt bỏ đồ vật.
これは特に最近の若い人たちに
Điều này đặc biệt phổ biến trong giới trẻ gần đây.
何年か前から流行ってるんですけど
Nó đã trở thành xu hướng trong vài năm qua.
「断捨離」の「だん」は「断つ」という漢字、意味で
Chữ "danchari" có chữ "danh" có nghĩa là "cắt đứt, ngừng lại."
今まで続けたものをやめる。
Có nghĩa là ngừng những thứ đã tiếp tục.
「断捨離」の「しゃ」は「捨てる」
Chữ "sha" có nghĩa là "vứt bỏ."
で「断捨離」の「り」は「離れる」
Và chữ "ri" có nghĩa là "rời bỏ."
なので断捨離をするっていうのは
Vì vậy, "danchari" có nghĩa là
家の中にあっていらない物とか使っていない物を
Vứt bỏ những đồ vật không cần thiết hoặc không sử dụng trong nhà.
捨てることですね。
Đó là việc vứt bỏ.
捨てるとやっぱり周りがきれいに片付いて
Khi vứt bỏ, mọi thứ xung quanh sẽ trở nên sạch sẽ.
物が少ないとその方がもちろん落ち着いて
Khi có ít đồ vật, chúng ta sẽ cảm thấy thoải mái hơn.
集中することができますよね。
Chúng ta có thể tập trung hơn.
この断捨離の考え方、ミニマリズムの考え方は
Cách suy nghĩ về "danchari" và chủ nghĩa tối giản
最近流行ってますよね。
Gần đây đang trở nên phổ biến.
特に若い人たちかな。
Đặc biệt là trong giới trẻ.
私のおじいちゃんおばあちゃんの世代
Thế hệ ông bà của tôi
大体日本が戦争に負けたすぐ後とか戦争をしていた
Khoảng thời gian ngay sau khi Nhật Bản thua chiến tranh hoặc trong thời kỳ chiến tranh
それくらいの時代に生きていた人たちは
Những người sống trong thời kỳ đó
やっぱり物が捨てられないんですね。
Thực sự không thể vứt bỏ đồ vật.
本当に捨てられない。
Họ thực sự không thể vứt bỏ.
私のおばあちゃんもおじいちゃんも
Cả bà và ông của tôi
全ての物を全部捨てない。
Đều không vứt bỏ bất kỳ thứ gì.
例えば買い物に行ってもらった袋
Ví dụ, khi đi mua sắm, họ sẽ giữ lại túi
お店の人がくれた袋とかも全部取ってる。
Mà người bán hàng đã đưa cho họ.
捨てたらもったいないし、また使えるって言って
Họ nghĩ rằng vứt bỏ là lãng phí và có thể sử dụng lại.
取ってるんですけど。
Họ giữ lại.
だから家の中にはすごく物がたくさんあるんですね。
Vì vậy, trong nhà có rất nhiều đồ vật.
もちろんもらった袋も
Tất nhiên, cả những túi được tặng
大切に何回も使ったりってすごくいい考え方だし
Cũng là một cách suy nghĩ rất tốt khi sử dụng nhiều lần.
大切にしたいなと思うんだけど
Tôi muốn giữ gìn điều đó,
やっぱり、でも今この社会に生活していて
Nhưng trong xã hội hiện nay,
物を捨てないと
Nếu không vứt bỏ đồ vật,
どんどんどんどん物がたくさん家の中に
Đồ vật sẽ ngày càng nhiều trong nhà.
たまってしまって、物だらけになっちゃうんですよね。
Chúng sẽ tích tụ và khiến nhà trở nên chật chội.
だから、物を捨てるか捨てないか
Vì vậy, việc vứt bỏ hay không vứt bỏ đồ vật
そのバランスって結構難しいと思うし
Tôi nghĩ rằng việc cân bằng giữa hai điều này là khá khó khăn.
捨てないでずっと使うことも大切だし
Việc không vứt bỏ và sử dụng mãi cũng rất quan trọng.
本当にいらない物はリサイクルしたり、捨てたり
Và những đồ vật thực sự không cần thiết thì nên tái chế hoặc vứt bỏ.
人にあげたりっていうのも大切だし
Cũng rất quan trọng để cho người khác.
このバランスって大切ですよね、という話ね。
Câu chuyện về sự cân bằng này rất quan trọng.
今日はこんな感じかな。
Hôm nay có lẽ là như vậy.
日本の掃除の話。
Câu chuyện về việc dọn dẹp ở Nhật Bản.
皆さんの国にも掃除をすることで
Ở đất nước của các bạn, có cách nào
心がきれいになるとか、人生が良くなるとか
Để tâm hồn trở nên sạch sẽ hoặc cuộc sống tốt đẹp hơn không?
そういう考え方はありますか？どうかな？
Có những suy nghĩ như vậy không? Thế nào nhỉ?
面白いよね。
Thật thú vị phải không?
ぜひ教えてください。
Hãy cho tôi biết nhé.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
私のメンバーシップ、Patreonに
Tôi rất vui nếu bạn tham gia vào thành viên Patreon của tôi.
入ってくれると嬉しいです。
Tôi rất vui nếu bạn tham gia.
よろしくお願いします！
Xin cảm ơn!
じゃあ今日はここまで、お疲れ様でした！
Vậy thì hôm nay đến đây thôi, cảm ơn bạn đã làm việc vất vả!
バイバイ！
Tạm biệt!