はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のエピソードでは日本の年末の過ごし方について話します。
Trong tập hôm nay, tôi sẽ nói về cách người Nhật trải qua dịp cuối năm.
年末はその一年の終わりですね。
Cuối năm là thời điểm kết thúc một năm.
12月の終わりの過ごし方です。
Đây là cách người ta trải qua cuối tháng 12.
特に年末ってやっぱりその国の文化とか習慣が
Đặc biệt là vào dịp cuối năm, văn hóa và phong tục của mỗi quốc gia rất quan trọng.
すごく大切にする時ですよね。
Đó là thời điểm mà mọi người rất trân trọng.
日本もやっぱり年末とかお正月は文化を大切にして
Ở Nhật Bản, vào dịp cuối năm và Tết Nguyên Đán, mọi người cũng rất coi trọng văn hóa.
例えばおじいちゃんおばあちゃんの家に
Chẳng hạn như việc về nhà ông bà.
家族みんなで行って
Cả gia đình cùng nhau về.
一緒に年末を過ごしたりとか
Cùng nhau trải qua dịp cuối năm.
ちょっと伝統的なイベントをやったりとかします。
Hoặc tham gia vào một số sự kiện truyền thống.
クリスマスは恋人、彼氏とか彼女と過ごすことが多いんだけど
Giáng sinh thường được dành cho bạn bè hoặc người yêu.
年末、お正月はやっぱりできるだけ家族で
Còn vào dịp cuối năm và Tết, mọi người thường muốn ở bên gia đình.
一緒に過ごしたい人が多いですね。
Nhiều người muốn dành thời gian bên gia đình.
で、日本ではクリスマスはまだ学校とか会社があるんですね。
Tại Nhật Bản, vào Giáng sinh, trường học và công ty vẫn hoạt động.
だけど、年末からお正月は会社も学校も休みになるので
Nhưng từ cuối năm đến Tết, cả công ty và trường học đều nghỉ.
おじいちゃんおばあちゃんの家に帰ったり
Mọi người thường về nhà ông bà.
お父さんお母さんの家に帰ったりすることが多い。
Hoặc về nhà cha mẹ.
だから新幹線のチケットが高くなるんです。
Vì vậy, giá vé tàu Shinkansen tăng cao.
新幹線は自由席と指定席があって
Tàu Shinkansen có chỗ ngồi tự do và chỗ ngồi đã đặt.
自由席は、そのチケットがあると
Chỗ ngồi tự do có nghĩa là nếu bạn có vé,
席が空いていたら座れるチケットね。
Bạn có thể ngồi nếu có chỗ trống.
で、指定席は決まった席を予約して絶対に座ることができるチケットです。
Còn chỗ ngồi đã đặt là vé đảm bảo chỗ ngồi cố định.
もうお正月とか年末はこの自由席がなくなる。
Vào dịp Tết và cuối năm, chỗ ngồi tự do thường không còn.
全部指定席になって本当にチケットが
Tất cả đều là chỗ ngồi đã đặt và giá vé thực sự
ちょっと高くなるんですね。
Tăng cao hơn.
みんながおじいちゃんおばあちゃんの家に帰ったり
Mọi người về nhà ông bà
日本中を移動するので
Và di chuyển khắp Nhật Bản,
チケットが高くなる時ですね。
Đó là lý do giá vé tăng.
今日の、だからポッドキャストでは年末にやること
Vì vậy, trong podcast hôm nay, tôi muốn nói về những việc cần làm vào cuối năm.
年末にやることについて話したいなと思う。
Tôi muốn nói về những việc cần làm vào dịp cuối năm.
私は今年の年末は彼氏のお父さんお母さんの家に行くので
Cuối năm nay, tôi sẽ về nhà bố mẹ của bạn trai.
オーストラリアで過ごすんですが
Tôi sẽ trải qua dịp này ở Úc.
今までは大体私のおじいちゃんおばあちゃんの
Trước đây, tôi thường về nhà ông bà.
山口県の家に帰って過ごしてたんですね。
Tôi đã về nhà ở tỉnh Yamaguchi.
で、やっぱりまずおじいちゃんおばあちゃんの家に行って
Và trước tiên, tôi sẽ về nhà ông bà.
やることは掃除、大掃除です。
Việc đầu tiên là dọn dẹp, dọn dẹp lớn.
おじいちゃんおばあちゃんの家を頑張ってきれいにする。
Tôi sẽ cố gắng dọn dẹp nhà ông bà cho sạch sẽ.
色々めっちゃ頑張って掃除する。
Tôi sẽ cố gắng dọn dẹp thật nhiều.
みんなで掃除します。
Mọi người cùng nhau dọn dẹp.
これはやっぱり家を掃除することで
Điều này thực sự có nghĩa là dọn dẹp nhà cửa
一年の終わりにちゃんと掃除することで
Để kết thúc năm một cách gọn gàng.
気持ちよく次の年に進むことができるっていう
Để có thể bước vào năm mới một cách thoải mái.
きれいにその一年を終わるみたいな
Giống như là kết thúc một năm một cách sạch sẽ.
そういう意味で自分の心も気持ちも
Theo cách đó, tâm trí và cảm xúc của tôi
「はい、終わった！一年頑張った！よし次だ！」みたいな
Cảm thấy như "Được rồi, đã xong! Một năm đã cố gắng! Tốt, tiếp theo!".
そういうために掃除をするんですね。
Đó là lý do tại sao tôi dọn dẹp.
あとは、おもちつきですね。
Còn một việc nữa là làm bánh mochi.
「おもちつき」おもちを作ります。
Làm bánh mochi gọi là "omochitsuki".
「おもちつき」の「つき」は
"Tsuki" trong "omochitsuki" có nghĩa là
おもちを作るときっておもちのお米を
Khi làm bánh mochi, gạo mochi được
大きな石のボールに入れて
Cho vào một cái chậu đá lớn.
それを…何て言うの？
Cái đó… gọi là gì nhỉ?
かなづちというか
Có thể gọi là cái búa.
みんなも見たことがあると思うんだけど
Tôi nghĩ mọi người cũng đã thấy.
何て言うかわからないな…
Tôi không biết gọi là gì…
大きな棒じゃなくって大きなもので
Không phải là một cái gậy lớn mà là một cái gì đó lớn.
何回も何回もたたくんですね。
Mọi người sẽ đánh nhiều lần.
で、このたたくことを「おもちをつく」と言います。
Việc đánh này được gọi là "tsuku mochi".
ドンドン、で、おもちをつきながら
Khi đánh, mọi người sẽ làm bánh mochi.
そのおもちをちょっとずつ動かして
Di chuyển bánh mochi từng chút một.
おもち全体をちゃんとつくようにするんですね。
Để làm cho bánh mochi đều.
めっちゃ有名なおもちつきのビデオって
Có một video làm bánh mochi rất nổi tiếng.
皆さん見たことないですか？
Mọi người đã xem chưa?
奈良のおもち屋さんのビデオなんだけど
Đó là video của một cửa hàng bánh mochi ở Nara.
ちょっと緑のおもちで
Bánh mochi có màu xanh một chút.
おもちつきをものすごい早いスピードでやります。
Họ làm bánh mochi với tốc độ rất nhanh.
ハイ ハイ ハイ ハイ ハイ…みたいな。
Họ cứ "Hai, hai, hai, hai, hai…".
見たことない？
Bạn đã xem chưa?
めっちゃ有名だよね、あれ。
Nó rất nổi tiếng, đúng không?
私の大学が奈良だったので
Trường đại học của tôi ở Nara.
あのおもち屋さんの近くの大学だったんですけど
Tôi học gần cửa hàng bánh mochi đó.
私の友達があのおもち屋さんでアルバイトをしていて。
Một người bạn của tôi đã làm thêm ở cửa hàng bánh mochi đó.
でもその友達はそのおもち屋さんの
Nhưng bạn tôi nói rằng những người ở cửa hàng bánh mochi đó
おじさんたちがすごく意地悪な人だって言って
Rất khó tính và đã nghỉ việc.
アルバイトを辞めました。
Bạn ấy đã nghỉ việc.
色々ありますよね。
Có nhiều chuyện xảy ra.
おもちつきを年末にやります。
Chúng tôi làm bánh mochi vào dịp cuối năm.
で、めっちゃたくさんおもちを作る。
Và làm rất nhiều bánh mochi.
もう100個とか200個ぐらいおもちを作ります。
Chúng tôi làm khoảng 100 đến 200 cái bánh mochi.
で、作ったおもちはもちろんお正月にも食べるけど
Bánh mochi làm ra sẽ được ăn trong dịp Tết.
親せきにあげたりとか
Chúng tôi cũng sẽ tặng cho họ hàng.
あとはお正月には大きなおもちが必要なんですね。
Và vào dịp Tết, chúng tôi cần những chiếc bánh mochi lớn.
30センチぐらいあるおもちを2つ
Chúng tôi cần hai chiếc bánh mochi khoảng 30 cm.
おもちの上にもう一個おもちを置いて
Đặt một chiếc bánh mochi lên trên chiếc bánh khác.
これを飾りとして使うんですね。
Chúng được sử dụng như một trang trí.
これを「鏡もち」(かがみもち)って言います。
Đây được gọi là "kagamimochi".
これがお正月の大切な飾り、デコレーションになるんですね。
Đây là một trang trí quan trọng trong dịp Tết.
あとやることは年賀状を書くことかな、年賀状。
Một việc khác là viết thiệp chúc mừng năm mới, năm ga jou.
これはなんか聞いたことがあるかな？
Có lẽ bạn đã nghe về điều này?
年賀状は一枚のはがき、紙ですね。
Thiệp chúc mừng năm mới là một tấm bưu thiếp.
(年賀状)に「明けましておめでとうございます」
Trên thiệp, chúng tôi viết "Chúc mừng năm mới".
「今年もどうぞよろしくお願いします」って書いて
Và "Mong rằng năm nay cũng sẽ được sự giúp đỡ của bạn".
いつもお世話になっている人に送るんですね。
Chúng tôi gửi cho những người đã giúp đỡ mình.
例えば友達とか、仕事の上司とか
Chẳng hạn như bạn bè, sếp ở công ty.
お世話になった先生とか
Hoặc thầy cô đã giúp đỡ.
誰でも好きな人に送ります。
Gửi cho bất kỳ ai mà bạn thích.
で、結構年賀状を作るのは時間がかかるんですね。
Việc làm thiệp chúc mừng năm mới thường tốn thời gian.
なので、お正月の前からもう書いておきます。
Vì vậy, chúng tôi thường viết trước Tết.
私はもう書くのをやめたんだけど
Tôi đã ngừng viết rồi.
やっぱり最近はみんなメールしたりメッセージしたりするよね。
Gần đây, mọi người thường gửi email hoặc tin nhắn.
で、やっぱりこの年賀状を郵便で
Và việc gửi thiệp chúc mừng năm mới qua bưu điện
手紙で送るっていうのは
Là một cách truyền thống.
日本が戦争に負けた後
Sau khi Nhật Bản thua chiến tranh,
全然どこにいるかわからない人
Có rất nhiều người không biết mình đang ở đâu.
家族とか友達っていたんですよね。
Có cả gia đình và bạn bè.
で、そういう人に自分の場所を知らせたり
Và để thông báo cho những người đó biết vị trí của mình,
手紙を送ったりする中で広まった、人気になったのが
Việc gửi thư đã trở nên phổ biến.
この年賀状だっていう風に私は聞いたことがあります。
Tôi đã nghe rằng thiệp chúc mừng năm mới đã trở nên phổ biến như vậy.
正しいかどうかわからないけど
Tôi không chắc điều này có đúng hay không,
そんな風に聞いたことがあります。
Nhưng tôi đã nghe như vậy.
で、この年賀状に描くイラストなんだけど
Và về hình ảnh trên thiệp chúc mừng năm mới,
「イラスト＝絵」
"Illustration = tranh".
これは大体干支の絵を描きます。
Chúng tôi thường vẽ hình của con giáp.
「干支」っていうのは特に日本とか中国の考え方で
"Con giáp" là một khái niệm đặc biệt trong văn hóa Nhật Bản và Trung Quốc.
動物なんですね、いろんな動物。
Đó là các con vật, nhiều loại động vật.
で、この動物が、毎年毎年違う動物だったり
Mỗi năm sẽ có một con vật khác nhau.
その動物が時間とか方向
Con vật đó biểu thị thời gian và phương hướng.
西東北とか方向を表すんですね。
Như hướng Tây, Đông, Bắc.
時間の考え方、方向の考え方にこの動物を使います。
Chúng tôi sử dụng con vật này để biểu thị thời gian và phương hướng.
で、今日本が使っているのは12個の動物。
Hiện tại, Nhật Bản sử dụng 12 con vật.
干支の動物を順番に言いますね。
Tôi sẽ liệt kê các con vật theo thứ tự.
順番も決まっています。
Thứ tự đã được xác định.
ネズミ・牛・トラ・ウサギ・龍（ドラゴン）蛇・馬・羊・猿・鳥・犬・イノシシです。
Chuột, Bò, Hổ, Thỏ, Rồng, Rắn, Ngựa, Dê, Khỉ, Gà, Chó, Lợn.
で、2024年は龍(ドラゴン)だそうです。
Và năm 2024 là năm Rồng.
なので来年は蛇ですね、蛇年。
Vì vậy, năm sau là năm Rắn.
なので年賀状には蛇のイラストを描くことが多い。
Vì vậy, trên thiệp chúc mừng năm mới, mọi người thường vẽ hình con rắn.
みんな蛇を描きます。
Mọi người sẽ vẽ con rắn.
あと年末にすることは…お墓参りかな。
Một việc khác vào dịp cuối năm là thăm mộ.
亡くなった家族とかおじいちゃんおばあちゃんとかの
Thăm mộ của gia đình đã mất, ông bà.
お墓に行きます。
Chúng tôi sẽ đến nghĩa trang.
「一年ありがとう、また来年もよろしく」って
Chúng tôi sẽ nói "Cảm ơn một năm qua, hẹn gặp lại năm sau".
あいさつに行くんですね。
Đó là lời chào của chúng tôi.
私のおじいちゃんおばあちゃんはお墓を
Ông bà tôi rất coi trọng nghĩa trang.
すごく大切に考えています。
Họ rất trân trọng điều đó.
お墓を守る、お墓にちゃんとあいさつに行って
Bảo vệ nghĩa trang, đến thăm và chào hỏi.
そのお墓をずっときれいにするっていうのが
Giữ cho nghĩa trang luôn sạch sẽ.
もうおじいちゃんおばあちゃんにとっては
Đối với ông bà tôi,
ものすごく大切なことなんですね。
Đó là điều rất quan trọng.
私にとってはあんまりお墓って
Đối với tôi, nghĩa trang không quá quan trọng.
そんなに必要なのかなとか
Tôi tự hỏi liệu có cần thiết không.
色々思っちゃうんですけどね。
Tôi có nhiều suy nghĩ về điều đó.
自分だったらお墓はいらないかもとか思うんだけど
Tôi nghĩ có thể tôi không cần nghĩa trang.
私のおじいちゃんおばあちゃんにとっては
Nhưng đối với ông bà tôi,
一番大切なことなので
Đó là điều quan trọng nhất.
私もよく一緒にお墓参りに行っていました。
Tôi cũng thường đi thăm mộ cùng với họ.
そんな感じかな、年末です。
Đó là những gì diễn ra vào dịp cuối năm.
皆さんの国とも多分年末の過ごし方は全然違うと思います。
Tôi nghĩ rằng cách mọi người trải qua dịp cuối năm ở các quốc gia khác nhau sẽ rất khác nhau.
人によって違うのが当たり前だし
Mỗi người có cách riêng của họ.
別に家族と一緒に過ごさないといけないとか
Không nhất thiết phải ở bên gia đình.
決まりはないし
Không có quy định nào cả.
年末に仕事をしないといけない人も
Có nhiều người phải làm việc vào dịp cuối năm.
ものすごくたくさんいますよね。
Có rất nhiều người như vậy.
私が働いている会社も、ホテルの会社も
Công ty tôi làm việc, một công ty khách sạn,
年末は休みがないんですね、本当は。
Thực tế là không có ngày nghỉ vào dịp cuối năm.
なので年末仕事をしてる人も
Vì vậy, có nhiều người vẫn làm việc vào dịp cuối năm.
色んな人がいると思うけど
Tôi nghĩ có rất nhiều người khác nhau.
皆さんお疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã làm việc chăm chỉ.
またいい一年になりますように…
Chúc mọi người có một năm mới tốt đẹp.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
じゃあ皆さん、今日もお疲れ様でした。
Vậy thì, cảm ơn mọi người hôm nay.
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!