はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のエピソードでは日本の成人式について話します。
Trong tập hôm nay, tôi sẽ nói về lễ trưởng thành ở Nhật Bản.
「成人式」…聞いたことがありますか？
Bạn đã nghe về "lễ trưởng thành" chưa?
「成人」は「大人」という意味なんですね。
"Trưởng thành" có nghĩa là "người lớn".
なので、成人式は子供たちが大人になることを
Vì vậy, lễ trưởng thành là buổi lễ để chúc mừng trẻ em trở thành người lớn.
お祝いするセレモニーです。
Đó là một buổi lễ kỷ niệm.
で、今日本では18歳から成人、大人ですね。
Hiện nay, ở Nhật Bản, người lớn bắt đầu từ 18 tuổi.
この法律は2年前にできたんですね。
Luật này đã được ban hành cách đây 2 năm.
その前は20歳から成人でした。
Trước đó, người lớn bắt đầu từ 20 tuổi.
だから成人になる年齢が20歳から18歳になったんですね。
Vì vậy, độ tuổi trưởng thành đã giảm từ 20 xuống 18 tuổi.
だけど、お酒とタバコとギャンブルは
Tuy nhiên, rượu, thuốc lá và cờ bạc
今でも20歳から、20歳にならないと
vẫn phải từ 20 tuổi, bạn phải đủ 20 tuổi
できないという決まりです。
thì mới được phép làm.
だから日本では成人になるのは今18歳からなんですが
Vì vậy, ở Nhật Bản, tuổi trưởng thành hiện nay là 18 tuổi,
大体1月の真ん中くらいに「成人式」をやります。
và lễ trưởng thành thường diễn ra vào giữa tháng 1.
この成人式はもちろん子供たちが大人になるのを
Lễ trưởng thành này, tất nhiên, là để chúc mừng trẻ em trở thành người lớn.
お祝いするセレモニー、儀式なんだけど
Đó là một buổi lễ kỷ niệm, nhưng
町でやるんですね。
nó được tổ chức ở các thành phố.
例えば京都市だったら
Ví dụ, ở thành phố Kyoto,
その京都市の市役所に、その年に成人する子供たちがみんな行って
tất cả những đứa trẻ sẽ đến văn phòng thành phố của Kyoto để tham gia lễ trưởng thành.
そこで市の代表の人の話を聞いたりして
Tại đó, họ sẽ nghe bài phát biểu của đại diện thành phố.
親も行ったりしますよね。
Cha mẹ cũng sẽ tham gia.
で、お祝いします。
Và họ sẽ chúc mừng.
この成人式ってだからすごい大きなイベントなんですよね。
Vì vậy, lễ trưởng thành này là một sự kiện rất lớn.
で、服は女の子は大体「振袖(ふりそで)」を着る。
Và trang phục, các cô gái thường mặc "furisode".
「振袖(ふりそで)」ってわかりますか？
Bạn có biết "furisode" là gì không?
着物だけど、着物の腕の下にある布、着物がすごく長いんですね。
Đó là một loại kimono, nhưng tay áo rất dài.
腕を振ると袖(そで)を振りますよね「振袖(ふりそで)」
Khi bạn vung tay, tay áo sẽ vung lên, gọi là "furisode".
この着物を「振袖(ふりそで)」って言います。
Loại kimono này được gọi là "furisode".
で、大体結婚していない女の人が着る着物の種類です。
Đó là loại kimono mà thường phụ nữ chưa kết hôn mặc.
「振袖(ふりそで)」を着ます。
Họ sẽ mặc "furisode".
で、男の子は大体スーツなんだけど
Còn các chàng trai thì thường mặc suit,
結構なんか目立ちたい
nhưng có nhiều người muốn nổi bật.
もうみんなの注目を集めたいような
Họ muốn thu hút sự chú ý của mọi người.
子供たちもいるんですよね。
Có những đứa trẻ như vậy.
そういう人は男の人の着物を着たりとか
Những người như vậy có thể mặc kimono nam
髪の毛をモヒカンにして
hoặc làm tóc mohawk.
なんかものすごい大きい髪の毛にしてとか
Họ có thể làm tóc rất lớn.
ものすごい派手なファッションをします。
Họ sẽ mặc những trang phục rất nổi bật.
女の子でも目立ちたい女の子は
Còn các cô gái cũng muốn nổi bật,
例えば花魁の服を着たりします。
Ví dụ, họ có thể mặc trang phục của courtesan.
花魁って説明がなかなか難しいですね。
Việc giải thích về courtesan thì khá khó.
「花魁」は皆さんもぜひ調べてください。
Các bạn hãy tìm hiểu về "courtesan".
江戸時代の遊女ですね。
Đó là những kỹ nữ thời Edo.
江戸時代は大体200年以上前ですね。
Thời Edo cách đây khoảng 200 năm.
で「遊女」っていうのは
Và "kỹ nữ" là
男の人にいろんなサービスをする女の人ですね。
những người phụ nữ cung cấp nhiều dịch vụ cho đàn ông.
本当に歌もできるし踊りもできるし
Họ có thể hát, nhảy múa,
時にはあまり良くないことも
và đôi khi cũng làm những điều không tốt.
いろんなサービスをする女の人なんだけど
Họ cung cấp nhiều dịch vụ khác nhau,
その中でも偉い人が「花魁」ですね。
trong số đó, người quan trọng nhất được gọi là "courtesan".
「花魁」の服を着て成人式に行くような女の子もいます。
Có những cô gái mặc trang phục của courtesan để đi lễ trưởng thành.
私も…だから6年前に成人式に行ったんだけど
Tôi cũng đã tham gia lễ trưởng thành cách đây 6 năm.
結構大変だったんですね。
Thực sự là khá khó khăn.
私は普通の振袖(ふりそで)を着たんだけど
Tôi đã mặc một bộ "furisode" bình thường,
お母さんの振袖(ふりそで)がなかったので
nhưng không có bộ "furisode" của mẹ tôi,
レンタルしました。
nên tôi đã thuê.
で、お母さんとかおばあちゃんが着た
Và có những cô gái mặc bộ "furisode"
振袖(ふりそで)を着て
của mẹ hoặc bà để đi lễ trưởng thành.
成人式に行く女の子もいます。
Có những cô gái cũng làm như vậy.
だけど私はなかったのでレンタルをしたんだけど
Nhưng vì tôi không có, nên tôi đã thuê,
本当に高かったんですよね。
và thực sự là rất đắt.
1日だけのレンタルで本当に10万円くらいして
Chỉ thuê trong một ngày mà đã tốn khoảng 100.000 yên.
で、レンタルだからそんなにすごくいいクオリティの
Và vì là thuê nên chất lượng không tốt lắm.
いい質の振袖(ふりそで)でもなかったし。
Đó không phải là bộ "furisode" chất lượng tốt.
で、私、あんまり実は地元に友達が多くなかったんですよね。
Và thực ra, tôi không có nhiều bạn bè ở quê.
「地元」というのは自分が生まれて育った場所ですよね。
"Quê" là nơi bạn sinh ra và lớn lên.
でも成人式は自分が生まれて育った町の
Nhưng lễ trưởng thành được tổ chức ở thị trấn nơi bạn sinh ra và lớn lên.
市役所であるので
Vì vậy, nó diễn ra tại văn phòng thành phố.
もちろんその成人式に行く他の友達って
Tất nhiên, những người bạn khác tham gia lễ trưởng thành
みんな地元の同じクラス友達とか
đều là bạn cùng lớp ở quê.
同じ学校の同じ年の子供たちなんだけど
Họ là những đứa trẻ cùng trường cùng tuổi.
私は正直あんまり友達が多くなかったんですよね。
Thực sự, tôi không có nhiều bạn bè.
でもその時に私は彼氏がいて
Nhưng lúc đó tôi có bạn trai,
彼氏が私と同じ地元の人で
bạn trai tôi cũng là người cùng quê với tôi.
同じ年だったんですよね。
Cả hai đều cùng tuổi.
彼氏が行くから「じゃあ私も行こうかな」と思って行ったんだけど
Vì bạn trai tôi đi, nên tôi nghĩ "Vậy thì mình cũng đi thôi".
本当に自分に友達がいないことをちょっと忘れていて
Tôi đã quên rằng mình không có bạn bè.
結構寂しい思いをしました。
Tôi cảm thấy khá cô đơn.
みんなは友達で一緒に写真撮ったりしてるのに
Khi mọi người chụp ảnh cùng bạn bè,
自分はなんか友達が全然いないし
tôi lại không có bạn bè bên cạnh.
どこにいたらいいかわからないみたいな感じで
Tôi không biết mình nên đứng ở đâu.
すごくつらくて。
Thật sự rất khó chịu.
しかも振袖(ふりそで)は10万円でめっちゃ高かったし
Hơn nữa, bộ "furisode" đã tốn 100.000 yên, rất đắt.
なんか本当に意味がない成人式だなと思って
Tôi cảm thấy lễ trưởng thành này thật sự không có ý nghĩa.
もう行きたくないんですが、私は成人式に行きました。
Tôi không muốn đi nữa, nhưng tôi đã tham gia lễ trưởng thành.
だけど本当は成人式は行かなくてもいいんですよね。
Nhưng thực ra, bạn không cần phải tham gia lễ trưởng thành.
私の大学時代の友達は成人式には行かないで
Bạn bè của tôi thời đại học không tham gia lễ trưởng thành
そのお金でオーストラリアに旅行に
mà đã dùng tiền đó để đi du lịch Úc.
行ってたんですよね。
Họ đã đi du lịch.
「ああ、私もそうしたらよかったな」と思って
Tôi đã nghĩ "Ôi, giá mà mình cũng làm như vậy".
後で思ったんですが…
Tôi đã nghĩ về điều đó sau này...
日本では成人式はすごく大きなイベントです。
Lễ trưởng thành ở Nhật Bản là một sự kiện rất lớn.
あとはやっぱり成人する年が
Ngoài ra, tuổi trưởng thành
20歳から18歳に2年前に変わったんですよね。
đã được thay đổi từ 20 tuổi xuống 18 tuổi cách đây 2 năm.
それも面白いですよね。
Điều đó cũng thú vị.
やっぱり日本では今、当たり前だけど
Thực sự, ở Nhật Bản bây giờ, điều đó là bình thường,
高校を卒業するのが大体18歳ですよね。
học sinh tốt nghiệp trung học thường là 18 tuổi.
で、そのままもう会社で働き始める人もいるし
Và có những người bắt đầu làm việc ngay sau đó.
一人暮らしを始めて自分でアパートを契約したりする人もいますよね。
Có những người bắt đầu sống độc lập và ký hợp đồng thuê nhà.
だからこの成人する年が20歳から18歳に変わったのは
Vì vậy, việc giảm tuổi trưởng thành từ 20 xuống 18 tuổi
私はいいことなんじゃないかなと思います。
tôi nghĩ là một điều tốt.
18歳で大人として働き始めたり
Bắt đầu làm việc như một người lớn ở tuổi 18
アパートとかいろんな契約を
và ký hợp đồng thuê nhà,
車も契約をする人もいるので
có những người cũng ký hợp đồng mua xe.
だから18歳が成人の年になると
Vì vậy, khi 18 tuổi trở thành tuổi trưởng thành,
自分で大人としてそういう契約をすることができるようになるので
bạn có thể tự mình ký hợp đồng như một người lớn.
それはすごくいいことだと思います。
Tôi nghĩ đó là một điều rất tốt.
あと日本では選挙も18歳から
Ngoài ra, ở Nhật Bản, bạn cũng có thể bỏ phiếu từ 18 tuổi.
できるようになりますね。
Bạn có thể tham gia bầu cử.
やっぱり今日本では少子高齢化社会が
Thực sự, hiện nay, xã hội Nhật Bản đang đối mặt với vấn đề già hóa dân số.
すごく問題になっていますよね。
Đó là một vấn đề lớn.
「少子高齢化」…「しょうし」は「少ない子供」
"Già hóa dân số" ... "shoushi" có nghĩa là "ít trẻ em".
で「高齢」…おじいちゃんおばあちゃん
Còn "koure" có nghĩa là "người già".
「化」…はそういう変化
"Ka" có nghĩa là sự thay đổi.
どんどんどんどん高齢になる社会に
Xã hội đang ngày càng già đi.
来てるんですよね。
Điều này đang xảy ra.
これは大体日本もそうだし他のヨーロッパとか
Điều này không chỉ xảy ra ở Nhật Bản mà còn ở nhiều nước châu Âu khác.
オーストラリアとかいろんな国の問題でもあるけれども
Cũng như ở Úc và nhiều quốc gia khác.
どんどんどんどん子供の数が減って
Số lượng trẻ em ngày càng giảm,
おじいちゃんおばあちゃんが多くなると
và số lượng ông bà ngày càng tăng.
いろんな問題が今言われていますよね。
Nhiều vấn đề đang được đề cập.
なので、成人の年齢を20歳から18歳に
Vì vậy, việc giảm tuổi trưởng thành từ 20 xuống 18 tuổi
ちょっと2年だけど下げるっていうのは
dù chỉ là 2 năm nhưng là cần thiết.
そういう意味でも必要だったそうです。
Điều này cũng rất cần thiết.
皆さんの国では何歳から成人になるんですかね？
Ở đất nước của bạn, tuổi trưởng thành là bao nhiêu?
大体みんな18歳くらいかな？同じですよね。
Có lẽ mọi người đều là 18 tuổi? Giống nhau đúng không?
さっきも言ったけど
Như tôi đã nói trước đó,
タバコとお酒とギャンブルは20歳からって決まってますよね？
thuốc lá, rượu và cờ bạc thì quy định là từ 20 tuổi đúng không?
私はお酒は飲めないってわかっていたので
Tôi biết rằng mình không thể uống rượu,
本当に20歳になっても
dù đã 20 tuổi,
ちゃんと飲んだことはないんだけど、本当に弱くて
tôi chưa bao giờ uống đúng cách, tôi rất yếu.
もう本当に一口飲んだだけでも、頭が痛くなって
Chỉ cần uống một ngụm thôi cũng khiến tôi đau đầu.
頭がクラクラするぐらいお酒に弱いんですね。
Tôi rất nhạy cảm với rượu.
で、タバコは一回友達のタバコをもらったんだけど
Còn thuốc lá, tôi đã thử một lần từ bạn bè,
んん…なんかすごくまずかったので
nhưng mà... nó rất tệ.
本当にやってないですね。
Tôi thực sự không hút thuốc.
日本の成人はこんな感じです。
Đó là cách mà người lớn ở Nhật Bản.
すごく成人式は派手で目立って
Lễ trưởng thành rất rực rỡ và nổi bật.
本当だったらもうちょっと
Thực ra, nó nên có chút
「お父さんお母さん、今までありがとう」っていう
cảm ơn cha mẹ "Cảm ơn bố mẹ đã nuôi dưỡng con".
気持ちとかが出てきたらいいんだけど
Nhưng thực tế,
本当に今若い人の「やった！お酒飲めるぜ！」みたいな
thì hiện nay, giới trẻ thường nghĩ "Tuyệt quá! Mình có thể uống rượu!".
パーティーになって
Nó trở thành một bữa tiệc.
目立つファッションを楽しむようなイベントになってきています。
Đã trở thành một sự kiện thú vị để thưởng thức thời trang nổi bật.
でも1月に、これから日本中で成人式があるので
Nhưng vào tháng 1, lễ trưởng thành sẽ diễn ra trên toàn Nhật Bản.
多分成人式のニュースを聞くことになると思います。
Có lẽ bạn sẽ nghe tin tức về lễ trưởng thành.
ぜひ皆さんの国と比べてみてください。
Hãy so sánh với đất nước của bạn.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
皆さんお疲れ様でした！
Cảm ơn mọi người đã làm việc chăm chỉ!
じゃあね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!