はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は私の旅行の準備について話したいと思います。
Hôm nay tôi muốn nói về việc chuẩn bị cho chuyến đi của mình.
来週からオーストラリアに3週間行きますね。
Tôi sẽ đi Úc trong 3 tuần bắt đầu từ tuần sau.
で、オーストラリアから日本に帰ってくる途中に
Và trên đường trở về Nhật Bản từ Úc,
インドネシアのバリに3日間くらい行って
Tôi sẽ đi Bali, Indonesia khoảng 3 ngày
その後にシンガポールに行って
Sau đó tôi sẽ đến Singapore
それから日本に帰ってきます。
Và rồi trở về Nhật Bản.
オーストラリアと日本の間って本当に色んな国があって
Giữa Úc và Nhật Bản có rất nhiều quốc gia thú vị
もうワクワクする場所ばっかりで
và có rất nhiều nơi thú vị.
去年はベトナムに行って
Năm ngoái tôi đã đi Việt Nam
今年はフィリピンとマレーシアに行ったんですよね。
Năm nay tôi đã đi Philippines và Malaysia.
これからもいろんなアジアの国に
Tôi cũng muốn đi đến nhiều quốc gia châu Á khác
行きたいなと思ってるんですが
trong tương lai.
今日はその旅行の準備の話をしたいと思っています。
Hôm nay tôi muốn nói về việc chuẩn bị cho chuyến đi đó.
旅行ってすごく楽しみなんだけど
Đi du lịch thì rất thú vị,
私はその準備をなんかめんどくさいって思っちゃうのね。
nhưng tôi cảm thấy việc chuẩn bị thì hơi phiền phức.
旅行の「あそこ行きたい！ここ行きたい！」と思って
Khi tôi nghĩ "Tôi muốn đi đến đó! Tôi muốn đi đến đây!"
飛行機のチケットを買うまでは
cho đến khi mua vé máy bay,
もうむちゃむちゃワクワクするんだけど
tôi rất hào hứng,
飛行機のチケットを買ってから
nhưng sau khi mua vé máy bay,
飛行機に乗るまでの間の準備が
việc chuẩn bị trước khi lên máy bay
なんかちょっと面倒くさくて
thì có vẻ hơi phiền phức.
まだ何も準備をしてないんですね。
Tôi vẫn chưa chuẩn bị gì cả.
でも来週行かないといけないから
Nhưng vì tuần sau tôi phải đi,
そろそろ考えた方がいいなと思っています。
tôi nghĩ đã đến lúc phải suy nghĩ về nó.
あとはやっぱり旅行も最近慣れてきたかな。
Ngoài ra, tôi cũng đã quen với việc du lịch gần đây.
そんなになんか考えなくても
Tôi không cần phải suy nghĩ quá nhiều
準備がすぐできるようなりましたよね。
và có thể chuẩn bị nhanh chóng.
一番最初に、初めて私が海外に行ったのはイギリスでした。
Lần đầu tiên tôi đi nước ngoài là đến Anh.
その時は本当に初めてだったから
Vì đó là lần đầu tiên,
いっぱい失敗もしたし
tôi đã gặp rất nhiều thất bại.
今考えると思うのは
Bây giờ nghĩ lại, tôi thấy rằng
最初旅行に行った時の失敗は変圧器を買ったこと
thất bại lớn nhất khi đi du lịch lần đầu là đã mua một cái biến áp.
「変圧器」ってわかる？
Bạn có biết "biến áp" không?
日本人でもあんまり使わないんだけど
Người Nhật cũng không thường sử dụng lắm,
日本で使う…例えばヘアアイロンとかドライヤーを
nhưng khi sử dụng ở Nhật, ví dụ như máy uốn tóc hay máy sấy tóc,
違う国で使おうとすると
nếu bạn muốn sử dụng ở một quốc gia khác,
その国の電気と日本の電気の大きさが違っていたら
nếu điện của quốc gia đó và điện của Nhật Bản có sự khác biệt,
使えないことがあるんですよね。
thì có thể không sử dụng được.
だから例えば日本のヘアアイロンを
Vì vậy, ví dụ như máy uốn tóc của Nhật Bản,
オーストラリアで使うためには
để sử dụng ở Úc,
もちろんそのヘアアイロンにもよるんだけど
tùy thuộc vào máy uốn tóc,
変圧器が必要なんですね。
bạn sẽ cần một cái biến áp.
で、この変圧器を使うことで
Và bằng cách sử dụng cái biến áp này,
オーストラリアの電力を日本の製品
bạn có thể chuyển đổi điện của Úc để sử dụng cho sản phẩm của Nhật Bản.
日本のヘアドライヤーで使えるように変えるんですね「変圧器」
Nó có thể sử dụng máy sấy tóc của Nhật Bản, gọi là "biến áp".
で、私正直あんまりヘアドライヤーとかヘアアイロンは使わないのね。
Thực ra, tôi không sử dụng máy sấy tóc hay máy uốn tóc nhiều.
だけどなんか初めての旅行の時は
Nhưng trong chuyến đi đầu tiên,
この変圧器もすごく高い5000円くらいのやつを買って
tôi đã mua một cái biến áp rất đắt, khoảng 5000 yên.
持って行ったりしてました。
Tôi đã mang theo.
だけど本当にヘアアイロンとか使わなかったら
Nhưng nếu thực sự không sử dụng máy uốn tóc,
変圧器はいらないですよね。
thì không cần biến áp.
普通のスマホとかパソコンは変圧器がなくても
Điện thoại thông minh hay máy tính bình thường có thể sạc mà không cần biến áp.
充電することができるし。
Bạn vẫn có thể sạc được.
あ、ごめんね…今のはメールが来た音です。
À, xin lỗi... vừa rồi là âm thanh thông báo có email.
必要なかったです。
Thực ra không cần thiết.
だから変圧器はいらないけど
Vì vậy, không cần biến áp,
このプラグの形を変える何？
nhưng cần một cái gì đó để thay đổi hình dạng của phích cắm.
プラグ変換…？何て言うのかな？あれわかる？
Gọi là chuyển đổi phích cắm...? Bạn biết gọi là gì không?
プラグの形が国によって違いますよね。
Hình dạng của phích cắm khác nhau tùy theo quốc gia.
あれを変えるやつが必要かな。
Có lẽ cần một cái để thay đổi nó.
あとやっぱり最近は
Ngoài ra, gần đây,
飛行機のチケットもアプリで見れますよね。
vé máy bay cũng có thể xem qua ứng dụng.
ジェットスターのチケットだったら
Nếu là vé Jetstar,
ジェットスターのアプリから確認できるし
có thể kiểm tra từ ứng dụng Jetstar.
もう本当に便利ですよね。
Thật sự rất tiện lợi.
だから飛行機のチケットとかアイテナリーは
Vì vậy, vé máy bay và lịch trình
もちろんプリントアウトはするんだけど
tôi cũng in ra,
正直あんまり必要ないなって思ってる。
nhưng thật sự không cần thiết lắm.
あとSIMカードは私最近
Ngoài ra, gần đây tôi đã sử dụng SIM card
eSIMっていうのを使っていて
gọi là eSIM.
SIMカードをその国で買わなくても
Tôi không cần phải mua SIM card ở quốc gia đó,
アプリで買えてもうそれで使えるっていうやつがあるのね。
mà có thể mua qua ứng dụng và sử dụng ngay.
これはYouTuberのBald and Bankruptだったっけ？
Đây là một YouTuber có tên là Bald and Bankrupt phải không?
ハゲて破産…みたいな
Người có tên là "Hói và Phá sản"...
そういう、もともとはロシアを旅していた
Người này ban đầu đã đi du lịch ở Nga,
イギリス人のおじさんなんだけど
là một người đàn ông Anh,
今ロシアにもう入れないようになってしまったので
nhưng giờ đã không thể vào Nga nữa.
その人がロシアの政府からもうロシアに来たらダメって言われていて
Người này đã bị chính phủ Nga cấm vào nước.
世界中を旅してるYouTuberがいて
Có một YouTuber đang đi du lịch khắp thế giới
その人がお勧めしてたんですよね。
và người đó đã giới thiệu điều này.
アプリはSailyっていう名前かな。
Ứng dụng có tên là Saily phải không?
もうこんな感じでアプリでその国のSIMカード
Với ứng dụng này, bạn có thể mua SIM card của quốc gia đó
その国でネットが使えるようになるんですよね。
để sử dụng internet ở quốc gia đó.
結構安いしめっちゃ便利、もうめっちゃ簡単ね。
Nó khá rẻ và rất tiện lợi, thật sự rất dễ dàng.
で、あと何が必要かな…
Và còn cần gì nữa nhỉ...
もちろんパスポートとか
Tất nhiên là hộ chiếu,
メイクをするのでメイクの物とか
và đồ trang điểm vì tôi sẽ trang điểm,
あともちろん服とか…それぐらいかな。
và tất nhiên là quần áo... có lẽ chỉ vậy thôi.
あとはネックピローは私は本当にあった方がいいと思ってる。
Ngoài ra, tôi thực sự nghĩ rằng gối cổ là rất cần thiết.
12時間の飛行機とか本当にしんどいよね。
Đi máy bay 12 tiếng thật sự rất mệt mỏi.
7時間でもしんどいのに12時間とか13時間って
Đi 7 tiếng đã mệt rồi, 12 hay 13 tiếng thì
もう本当になんか気持ちが…本当につらい。
thật sự rất khó chịu... thật sự rất khổ sở.
でもしょうがないよね。
Nhưng không còn cách nào khác.
なのでネックピローは本当に必要。
Vì vậy, gối cổ thực sự cần thiết.
あとアイマスクとね。
Còn cần cả mặt nạ ngủ nữa.
あとノイズキャンセリングイヤホンがあったらいいかな。
Và nếu có tai nghe chống ồn thì tốt.
大体飛行機に乗ると、泣いてる赤ちゃんが
Thường thì khi lên máy bay, có một đứa trẻ khóc
一人ぐらいいるんだよね。
thường có một đứa trẻ.
本当に赤ちゃんは本当に大変だと思う。
Tôi thực sự nghĩ rằng trẻ em rất khó khăn.
飛行機が陸から上がる時に
Khi máy bay cất cánh,
体がフワっとするんだけども
cơ thể sẽ cảm thấy nhẹ nhàng,
赤ちゃんでも本当に飛行機は大変だと思う。
Tôi nghĩ rằng ngay cả trẻ em cũng rất khó khăn khi đi máy bay.
赤ちゃんで13時間も飛行機に乗ってるとか本当に
Đi máy bay 13 tiếng với trẻ em thật sự
大人でもしんどいのに本当にしんどいと思う。
cũng rất khó khăn cho người lớn, thật sự rất khó khăn.
だけど赤ちゃんのあの鳴き声を聞くのもしんどい。
Nhưng nghe tiếng khóc của trẻ em cũng rất khó chịu.
だからノイズキャンセリングイヤホンは本当に
Vì vậy, tai nghe chống ồn thực sự
あった方がいいし、よく使います。
là rất cần thiết và tôi thường sử dụng.
あとは去年私はiPadに
Ngoài ra, năm ngoái tôi đã
映画をいくつかダウンロードしてそれで見ました。
tải xuống một số bộ phim vào iPad và xem.
去年見たのが『少林寺サッカー』を飛行機の中で見て
Năm ngoái tôi đã xem "Shaolin Soccer" trên máy bay
もう本当におかしかった。大爆笑、大爆笑。
và thật sự rất buồn cười. Tôi đã cười rất nhiều.
「爆笑」っていうのは大笑いすること。
"爆笑" có nghĩa là cười lớn.
「爆笑」＝「大笑い」
"爆笑" = "Cười lớn".
だから「大爆笑」＝「むちゃくちゃ笑った」
Vì vậy, "大爆笑" = "Cười rất nhiều".
本当におすすめ。
Thật sự rất đáng để xem.
『カンフーハッスル』かな。
Có lẽ là "Kung Fu Hustle".
『カンフーハッスル』って聞いたことある？
Bạn đã nghe về "Kung Fu Hustle" chưa?
同じ監督が作ってるんですが…
Cùng một đạo diễn đã làm phim này...
『少林寺サッカー』で合ってるよね？
"Shaolin Soccer" đúng không?
ごめん間違えた『少林サッカー』でした。
Xin lỗi, tôi đã nhầm, là "Shaolin Soccer".
『少林寺』はいらない『小林サッカー』ね。
Không cần "Shaolin", chỉ cần "Shaolin Soccer".
『少林サッカー』むちゃくちゃおかしかったの。
"Shaolin Soccer" thật sự rất buồn cười.
だから映画もあった方がいいよね。
Vì vậy, có phim cũng tốt.
だけど飛行機で目の前にあるスクリーンで
Nhưng khi trên máy bay, màn hình trước mặt
映画をレンタルしようと思ったら結構高いよね。
nếu bạn muốn thuê phim thì khá đắt.
1つの映画でなんか千円ぐらいするし
Một bộ phim có thể tốn khoảng 1000 yên.
それにあんまり好きな映画がないこともあるんですよね。
Hơn nữa, có thể không có nhiều bộ phim bạn thích.
なのでiPadに映画を入れて見るのが好きです。
Vì vậy, tôi thích tải phim vào iPad và xem.
あとお菓子ね。
Còn đồ ăn vặt nữa.
やっぱり飛行機の中でお菓子を買うと大変だから
Thật sự rất khó khăn khi mua đồ ăn vặt trên máy bay,
結構コンビニとかでたくさん買って
nên tôi thường mua nhiều ở cửa hàng tiện lợi
飛行機に持っていきます。
và mang lên máy bay.
だけどなんか最近思うのは
Nhưng gần đây tôi nghĩ rằng
飛行機の中でご飯を食べることができますよね、飛行機の中のご飯。
có thể ăn cơm trên máy bay, thức ăn trên máy bay.
あれはなんかちょっと高くてもあった方が嬉しいから
Dù có hơi đắt nhưng tôi vẫn thích,
最近は結構頼みます。
gần đây tôi thường đặt.
やっぱりご飯が来たらそこで
Khi thức ăn đến,
「ああ、やっとご飯だ」っていう楽しみができるんですよね。
tôi có thể cảm thấy "À, cuối cùng cũng có cơm".
今年フィリピンから大阪に帰る時に
Năm nay khi trở về từ Philippines đến Osaka,
飛行機の中でご飯を注文していたんだけど
tôi đã đặt cơm trên máy bay,
間違えて2つ注文してたのね。
nhưng đã nhầm và đặt 2 phần.
だから本当に私と彼氏で
Vì vậy, tôi và bạn trai
2人で4個ご飯を注文して食べました。
đã đặt 4 phần và ăn.
本当に多分飛行機のCAの人も
Chắc chắn rằng tiếp viên hàng không cũng
びっくりしていたと思います。
cảm thấy bất ngờ.
そんな感じでもうすぐ私の楽しい旅行が始まるんですが
Và như vậy, chuyến đi thú vị của tôi sắp bắt đầu,
まだあんまり準備はできてないかな。
nhưng tôi vẫn chưa chuẩn bị nhiều.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
よくわからない話だけど
Dù là một câu chuyện không rõ ràng,
皆さん最後まで聴いてくれて
cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Thật sự cảm ơn rất nhiều.
本当に2024年ももうすぐ終わりですよね。
Thật sự năm 2024 cũng sắp kết thúc.
本当にこの一年、早かったです。
Thật sự năm nay trôi qua rất nhanh.
本当に早かった。
Thật sự rất nhanh.
皆さんもあともう少し、今年を楽しんでください。
Mọi người hãy tận hưởng những ngày cuối năm này.
そして来年がいい一年になりますように…
Và hy vọng năm sau sẽ là một năm tốt đẹp.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn mọi người, tạm biệt!