はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
年末年始のあいさつについて話します。
Tôi sẽ nói về những lời chào trong dịp năm mới.
もうすぐ年末ですよね。
Sắp đến cuối năm rồi nhỉ.
ああ早かったな一年。
Ôi, một năm trôi qua nhanh quá.
今日が12月の10日で
Hôm nay là ngày 10 tháng 12,
多分皆さんがこのエピソードを聴いているのは
Có lẽ mọi người đang nghe tập này vào
年末あたりだと思います。
khoảng thời gian cuối năm.
本当に一年早かったですね。お疲れ様でした。
Thật sự một năm trôi qua nhanh quá. Cảm ơn mọi người đã cố gắng.
年末と年始…年始は年の初めね。
Cuối năm và đầu năm... đầu năm là khởi đầu của năm.
このあいさつってちょっと違うんですよね。
Những lời chào này thì có chút khác biệt.
で、年末によく使うあいさつは3つかな。
Và có ba lời chào thường được sử dụng vào cuối năm.
1つ目は「今年もありがとう」
Cái đầu tiên là "Cảm ơn bạn trong năm nay".
2つ目が「来年もよろしく」
Cái thứ hai là "Mong bạn cũng sẽ giúp đỡ năm sau".
3つ目が「良い年を迎えてください」
Cái thứ ba là "Chúc bạn có một năm mới tốt đẹp".
この3つですね。
Đó là ba câu này.
で、友達にもビジネスのシーンでも
Và, cả trong tình huống bạn bè lẫn công việc,
この3つをよく使います。
chúng ta thường sử dụng ba câu này.
友達に話す時はカジュアルな日本語で話しますよね。
Khi nói chuyện với bạn bè, chúng ta sẽ nói bằng tiếng Nhật thân mật.
例えば「今年もたくさん会えて本当に楽しかった、ありがとう」みたいな
Ví dụ như "Năm nay gặp nhau nhiều thật sự rất vui, cảm ơn bạn".
「今年もいっぱいいろんな場所に行けて楽しかった」
"Năm nay cũng đã đi được nhiều nơi thật vui".
「また来年もよろしく」とか
"Hy vọng năm sau cũng sẽ giúp đỡ nhau".
「来年は一緒に東京に行こうね」とか。
"Chúng ta hãy cùng đi Tokyo năm sau nhé".
あとは「良いお年を」かな。
Còn lại là "Chúc bạn một năm mới tốt đẹp".
「いい年を迎えてください」
"Chúc bạn có một năm mới tốt đẹp".
こんな感じかな。
Đại khái là như vậy.
本当に色々その友達との関係とかに合わせて
Thực sự có nhiều cách để phù hợp với mối quan hệ với bạn bè.
このあいさつを使います。
Chúng ta sẽ sử dụng những lời chào này.
「今年は全然会えなかったけど、また来年会えたらいいな」とかね。
"Chúng ta không gặp nhau năm nay nhưng hy vọng năm sau sẽ gặp lại".
「今年は結婚おめでとう」とかね。
"Chúc mừng bạn đã kết hôn năm nay".
「来年も二人にとっていい一年になったらいいね」とか
"Hy vọng năm sau sẽ là một năm tốt đẹp cho cả hai bạn".
こんな感じで、その友達にあったメッセージを伝えます。
Đại khái là như vậy, chúng ta sẽ truyền đạt những thông điệp phù hợp với bạn bè.
色々あるよね。
Có nhiều cách khác nhau nhỉ.
例えば「今年は会社ですごく大変だったと思うけど
Ví dụ như "Năm nay chắc chắn công ty đã rất khó khăn,
また来年一緒に旅行に行きたいね」
nhưng hy vọng năm sau chúng ta sẽ cùng đi du lịch".
「また来年はもっとたくさん会おうね」とか
"Hy vọng năm sau chúng ta sẽ gặp nhau nhiều hơn".
そんな感じかな。
Đại khái là như vậy.
で、あとは会社でそういうメッセージを使う時は
Và khi sử dụng những thông điệp như vậy trong công ty,
もう少しフォーマルな言い方にしますね、もちろん。
chúng ta sẽ sử dụng cách nói trang trọng hơn, tất nhiên.
例えば「今年も」じゃなくて
Ví dụ như không nói "Năm nay cũng vậy" mà
「本年も大変お世話になりました」
nói "Năm nay cũng rất cảm ơn sự giúp đỡ của bạn".
「どうぞ来年もよろしくお願いいたします」とか
"Xin hãy giúp đỡ năm sau nữa".
「どうぞ良いお年をお迎えください」とか
"Xin hãy chúc bạn một năm mới tốt đẹp".
メールであいさつをする時はこんな感じかな。
Khi chào hỏi qua email thì thường là như vậy.
でも日本でビジネスメールをする時って大体
Nhưng khi gửi email công việc ở Nhật Bản thì thường
まず例えば「レイラ様 いつも大変お世話になっております」
đầu tiên sẽ là "Kính gửi Leila, cảm ơn bạn đã giúp đỡ rất nhiều".
「ココロトラベルの田中です」みたいな
"Đây là Tanaka từ Kokoro Travel".
こういう文章で始まりますよね。
Chúng ta sẽ bắt đầu bằng những câu như vậy.
本当にいつも「大変お世話になっております」をよく使います。
Thực sự chúng ta thường sử dụng "Cảm ơn bạn đã giúp đỡ rất nhiều".
で、メールの最後に
Và ở cuối email,
「どうぞよろしくお願いいたします」とか
chúng ta sẽ nói "Xin hãy giúp đỡ".
「なにとぞよろしくお願い申し上げます」とか。
"Xin hãy giúp đỡ tôi".
「よろしくお願いします」を
"Xin hãy giúp đỡ" sẽ
いろんな形で使ったりするんだよね。
được sử dụng theo nhiều cách khác nhau.
私も今会社で働いてるけど
Tôi cũng đang làm việc ở công ty,
なんか正直、自分の敬語に自信がない。
nhưng thật sự, tôi không tự tin về cách sử dụng kính ngữ của mình.
だから本当にいつも調べてメールを書いてます。
Vì vậy, tôi luôn phải tra cứu để viết email.
で…ごめんね、今のはメールが来た音です。
Và... xin lỗi, vừa rồi là âm thanh của email đến.
だから本当に敬語って難しいよね。
Vì vậy, thật sự kính ngữ rất khó.
本当に難しいし、私は日本人だけど自信が全然ないし
Thật sự rất khó, và tôi là người Nhật nhưng không tự tin chút nào.
調べながらメールを書いているので、皆さんが
Tôi luôn phải tra cứu khi viết email, vì vậy tôi hiểu rằng mọi người
敬語は苦手だなって思うのも本当によくわかります。
cũng cảm thấy khó khăn với kính ngữ.
じゃあ、お正月のあいさつにいきましょう。
Vậy thì, hãy đến với những lời chào trong dịp Tết.
お正月から大体「明けましておめでとうございます」を使います。
Từ Tết, chúng ta thường sử dụng "Chúc mừng năm mới".
大体1月の1日から10日ぐらいまでかな。
Thường là từ ngày 1 đến ngày 10 tháng 1.
「明けましておめでとうございます。今年もよろしくお願いします」
"Chúc mừng năm mới. Năm nay cũng mong bạn giúp đỡ".
この2つをよく使いますね。
Chúng ta thường sử dụng hai câu này.
一緒に使います。
Sử dụng cùng nhau.
「明けましておめでとうございます。今年もどうぞよろしくお願いします」
"Chúc mừng năm mới. Xin hãy giúp đỡ năm nay".
これをよく友達にメッセージする時は「あけおめ」
Khi gửi tin nhắn cho bạn bè, chúng ta thường nói "Ake ome".
「明けましておめでとうございます」を短くして
Rút ngắn "Chúc mừng năm mới".
「あけおめ」
"Ake ome".
「ことよろ」
"Koto yoro".
「今年もよろしくお願いします」を短くして
Rút ngắn "Năm nay cũng mong bạn giúp đỡ".
「ことよろ」で使いますね。
Chúng ta sử dụng "Koto yoro".
「あけおめ！ことよろ！」
"Ake ome! Koto yoro!".
私はあんまり使ったことがないけど
Tôi không thường sử dụng lắm,
あ、でも「あけおめ」は使うかな、よく。
nhưng, tôi thường sử dụng "Ake ome".
もちろん会社で使うのは、例えば
Tất nhiên, khi sử dụng trong công ty, ví dụ như
会社だったら「去年は大変お世話になりました」
trong công ty sẽ là "Năm ngoái cảm ơn bạn đã giúp đỡ rất nhiều".
「今年もどうぞよろしくお願いいたします」かな。
"Năm nay cũng mong bạn giúp đỡ".
「本当にお世話になりました」はよく使うよね。
"Thật sự cảm ơn bạn đã giúp đỡ" là câu thường sử dụng.
もう本当にあいさつですよね。
Thật sự là một lời chào.
なんでこんなに使うんだろう？
Tại sao lại sử dụng nhiều như vậy nhỉ?
こんな感じです。
Đại khái là như vậy.
すごく簡単ですよね。
Rất đơn giản đúng không?
ただ上手に敬語を使ってこういうあいさつをするのは
Chỉ cần sử dụng kính ngữ một cách khéo léo để chào hỏi như vậy
私でもすごく難しいので
đối với tôi cũng rất khó,
ぜひ皆さん、もうすぐ年末年始なので
Vì vậy, mọi người hãy nhớ rằng sắp đến cuối năm và năm mới,
友達にぜひあいさつをして
hãy chào hỏi bạn bè
楽しい年末年始を過ごしてください。
và có một kỳ nghỉ cuối năm và năm mới vui vẻ.
今日はこんな感じで終わりたいと思います、ちょっと早いですが。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy, có hơi sớm một chút.
本当に皆さん、今年もお世話になりました。
Thật sự cảm ơn mọi người đã giúp đỡ trong năm nay.
私が皆さんに言うのもおかしいな。
Thật kỳ lạ khi tôi nói điều này với mọi người.
でも皆さんがこのポッドキャストを聴いてくれたり
Nhưng nhờ mọi người đã nghe podcast này
Patreonに入ってメンバーになってくれたりするおかげで
và tham gia Patreon, trở thành thành viên,
続けることができているので
tôi mới có thể tiếp tục.
本当に皆さんありがとうございます。
Thật sự cảm ơn mọi người rất nhiều.
そして来年もどうぞよろしくお願いします。
Và xin hãy giúp đỡ năm sau nữa.
じゃあ皆さんも良いお年をお迎えください。
Vậy thì, chúc mọi người một năm mới tốt đẹp.
私も良い年を迎えます。
Tôi cũng sẽ có một năm mới tốt đẹp.
じゃあ本当にありがとうございました。
Vậy thì, thật sự cảm ơn mọi người.
お疲れ様です！
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả!
またね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!