はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は、今年私が頑張ったこと
Hôm nay, tôi sẽ nói về những điều tôi đã cố gắng trong năm nay.
2024年に頑張ったことについて話します。
Tôi sẽ nói về những điều tôi đã cố gắng trong năm 2024.
毎年、年の終わりにその一年で頑張ったことについて
Mỗi năm, vào cuối năm, tôi làm một tập về những điều tôi đã cố gắng trong năm.
エピソードを作ってるんだけど
Tôi đã tạo ra một tập như vậy.
今年も来ましたね、今年ももう終わりですね。
Năm nay cũng đã đến rồi, năm nay cũng sắp kết thúc.
本当にこの一年は早かったです。
Thực sự năm nay trôi qua rất nhanh.
皆さんはどうでしたか？早かった？
Còn các bạn thì sao? Có nhanh không?
どんな一年でしたか？
Năm nay của bạn như thế nào?
どんな新しいことを始めましたか？
Bạn đã bắt đầu điều gì mới?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
この一年、私は結構色々始めました。
Trong năm nay, tôi đã bắt đầu khá nhiều điều.
まず今年の1月6日に彼氏から
Đầu tiên, vào ngày 6 tháng 1 năm nay, bạn trai tôi đã
プロポーズをされたんですね。
cầu hôn tôi.
オーストラリアの彼の家の近くにビーチがあって
Gần nhà của anh ấy ở Úc có một bãi biển
毎日そこを散歩してたんですが
Tôi đã đi dạo ở đó mỗi ngày.
去年散歩をしてる時にプロポーズをされて
Năm ngoái, khi tôi đang đi dạo, anh ấy đã cầu hôn tôi.
指輪をもらったんですよね。
Tôi đã nhận được nhẫn.
で、嬉しかったけど、嬉しかったしサプライズだったんですけど
Tôi rất vui, nhưng cũng bất ngờ.
別に結婚するって知ってたし
Tôi đã biết rằng chúng tôi sẽ kết hôn.
ずっと一緒にいたいって知ってたから
Tôi đã biết rằng chúng tôi muốn ở bên nhau mãi mãi.
別になんか泣いたりしなかったし
Vì vậy, tôi không khóc hay gì cả.
ありがとうって感じだったんですよね。
Tôi chỉ cảm thấy "Cảm ơn".
「あ、そうだよね、ありがとう」って感じで。
Tôi cảm thấy như "À, đúng rồi, cảm ơn".
で、結婚はもうすぐ、あと2週間後12月23日の予定です。
Và đám cưới sẽ diễn ra sớm, dự kiến vào ngày 23 tháng 12, chỉ còn 2 tuần nữa.
この結婚の日を決めたのは
Chúng tôi đã quyết định ngày cưới này
私達が付き合い始めたのが
bởi vì ngày chúng tôi bắt đầu hẹn hò
6年前の12月23日だったので
là ngày 23 tháng 12 cách đây 6 năm.
日にちが同じ方が色々覚えなくていいですよね。
Thật tiện khi ngày tháng giống nhau, không cần phải nhớ nhiều.
そういう理由で決めました。
Chúng tôi đã quyết định như vậy.
で、今年の2月から今働いている
Và từ tháng 2 năm nay, tôi đã bắt đầu làm việc tại
ホテルの会社で仕事を始めました。
một công ty khách sạn.
だから2月から結構もう一年ぐらい働いています。
Vì vậy, tôi đã làm việc được gần một năm từ tháng 2.
で、今の仕事は「鞆の浦(とものうら）」っていう広島にある港町
Công việc hiện tại của tôi là ở một thị trấn cảng tên là Tomonoura ở Hiroshima.
魚がたくさん取れたり、船が昔たくさん来ていた場所ですね。
Nơi có nhiều cá và từng có nhiều tàu thuyền đến đây.
で、古い日本の建物を直して新しくして
Tôi đang làm việc sửa chữa và làm mới các tòa nhà cổ của Nhật Bản.
そこをホテルにするっていう仕事をしています。
Chúng tôi đang biến chúng thành khách sạn.
実はこの仕事をするまでは
Thực ra, trước khi làm công việc này,
会社で働いたことがなかったんですね。
tôi chưa từng làm việc trong một công ty.
アルバイトはあったけど、長くフルタイムみたいな
Tôi đã làm việc bán thời gian, nhưng chưa từng làm việc toàn thời gian lâu dài.
長い時間会社で働いたことがなかったので
Vì vậy, tôi chưa bao giờ làm việc lâu trong một công ty.
「人と一緒に仕事をするってこんなに大変なんだ」みたいな
Tôi đã nghĩ rằng "Làm việc với mọi người khó khăn như vậy sao".
「こんなにコミュニケーションって難しいんだ」みたいなそういうことですね。
"Thật khó để giao tiếp như vậy".
会社で働く経験ができて本当に良かったと思っています。
Tôi thực sự cảm thấy vui vì đã có kinh nghiệm làm việc trong công ty.
で、今年の6月はちょっと高いオンラインコースを買いました。
Và vào tháng 6 năm nay, tôi đã mua một khóa học trực tuyến hơi đắt.
プログラミングとかウェブデザインとかに
Tôi đã có sở thích với lập trình và thiết kế web.
結構前から興味があって好きだったんですよね。
Tôi đã thích và quan tâm đến chúng từ lâu.
だけどそういうプログラミング言語の勉強は
Nhưng tôi chưa bao giờ học ngôn ngữ lập trình.
したことがなかったので「やってみたいな」
Tôi đã nghĩ "Tôi muốn thử".
「いつか仕事にできたらいいな」と思って
"Tôi hy vọng một ngày nào đó có thể làm việc trong lĩnh vực này".
コースを買って、今オンラインスクールで
Tôi đã mua khóa học và hiện đang học tại một trường trực tuyến.
勉強をしています。
Tôi đang học.
あんまり勉強は進んでないんだけど勉強をしています。
Tôi không tiến bộ nhiều trong việc học, nhưng tôi vẫn đang học.
で、今年の8月にオーストラリアに彼氏とまた行ったんですよね。
Và vào tháng 8 năm nay, tôi đã đi Úc với bạn trai một lần nữa.
で、その時はなんか色々考える旅になりました。
Và chuyến đi đó đã trở thành một hành trình để suy nghĩ nhiều điều.
今私の彼氏が英語の先生として
Hiện tại, bạn trai tôi đang làm giáo viên tiếng Anh
日本で働いているんだけど、JETプログラムね。
tại Nhật Bản, thông qua chương trình JET.
2026年8月でそのプログラムが終わるんですね。
Chương trình này sẽ kết thúc vào tháng 8 năm 2026.
終わった後どうしようって。
Sau khi kết thúc, chúng tôi sẽ làm gì?
今までは日本で生活したり、ビール作ったり
Trước đây, tôi đã nghĩ về việc sống ở Nhật Bản hoặc làm bia.
何かできないかなって思ってたんだけど
Tôi đã nghĩ rằng có thể làm điều gì đó.
なんかそれをよく考えました、オーストラリアで。
Tôi đã suy nghĩ nhiều về điều đó ở Úc.
日本とオーストラリアどっちがいいかなって。
Tôi đang phân vân không biết Nhật Bản hay Úc thì tốt hơn.
もちろん私の彼は日本語を話せるけど
Tất nhiên, bạn trai tôi có thể nói tiếng Nhật,
日本で仕事ができるくらい話せるわけじゃないし
nhưng không đủ để làm việc ở Nhật Bản.
オーストラリアに行った方が仕事も
Đi Úc có thể có nhiều cơ hội việc làm hơn.
いろんな多分チャンスがあるし
Có thể có nhiều cơ hội khác nhau.
それに家族もいるし、お給料も高いし
Hơn nữa, gia đình cũng ở đó, và lương cũng cao.
残業とかないしワークカルチャーはいいし
Không có làm thêm giờ và văn hóa làm việc tốt.
なんかオーストラリアの方がいいんじゃないかなって考えて
Tôi nghĩ rằng có lẽ Úc sẽ tốt hơn.
今まだ決まってないけど
Hiện tại vẫn chưa quyết định,
オーストラリアに行くのもいいんじゃないか
nhưng đi Úc cũng có thể là một lựa chọn tốt.
もちろん私も一緒に行くけど、決まったらね。
Tất nhiên, tôi cũng sẽ đi cùng, nếu mọi thứ được quyết định.
そういう風に考えています。
Tôi đang nghĩ theo cách đó.
あとお金とか仕事についても色々考えました。
Tôi cũng đã suy nghĩ nhiều về tiền bạc và công việc.
もしオーストラリアに行くなら仕事とお金が必要ですよね。
Nếu đi Úc, tôi cần có công việc và tiền bạc.
今まであんまりお金がいっぱい欲しいとか
Trước đây, tôi không quá quan tâm đến việc có nhiều tiền.
そんなに思わなかったんだけど
Nhưng giờ tôi bắt đầu nghĩ rằng nếu đi Úc thì cần thiết.
本当にオーストラリアに行くなら必要だなと考え始めて
Tôi bắt đầu nghĩ rằng nếu thực sự đi Úc thì cần thiết.
はい、色々考えました。
Vâng, tôi đã suy nghĩ nhiều điều.
実は私、前に皆さんに言ったことがあると思うんだけど
Thực ra, tôi nghĩ tôi đã nói với các bạn trước đây.
今年の4月に日本の大学の博士課程、PHDに
Vào tháng 4 năm nay, tôi đã nhập học chương trình tiến sĩ tại một trường đại học Nhật Bản.
入学をしていたんですね。
Tôi đã nhập học.
でも本当は仕事をしながら勉強を続けたかったんだけど
Nhưng thực sự tôi muốn tiếp tục học trong khi làm việc.
2月から始めた会社が忙しくなって
Công ty mà tôi bắt đầu làm từ tháng 2 đã trở nên bận rộn.
で、お金のこと…これからお金どうしようとか
Và về tiền bạc... tôi đã nghĩ về việc sẽ làm gì với tiền.
キャリアどうしようって色々考えたんですね。
Tôi đã suy nghĩ nhiều về sự nghiệp.
やっぱり大学の勉強はすごく楽しかったんだけど
Tôi thực sự rất thích học ở đại học,
すぐ別に私のお金になる仕事を
nhưng không có công việc nào ngay lập tức mang lại tiền cho tôi.
連れてきてくれるわけじゃないし
Không có công việc nào đưa tôi đến điều đó.
「うう…」と思って大学はやっぱり辞めることに決めました。
Tôi đã nghĩ "Uhm..." và quyết định bỏ học đại học.
でも今までその大学では
Nhưng cho đến nay, tôi đã học được rất nhiều ở trường đại học đó.
すごくいろんな勉強ができたし
Tôi đã có thể học rất nhiều điều.
今でも私の色々お世話をしてくれた先生と
Tôi vẫn giữ liên lạc với các giáo viên đã giúp đỡ tôi.
連絡も取れているので
Vì vậy, tôi nghĩ rằng việc bỏ học là đúng đắn.
辞めてよかったかなと思っています。
Tôi cảm thấy tốt khi đã bỏ học.
こんな感じかな。
Đó là những gì tôi đã trải qua.
これが2024年のビッグイベントかな。
Đây có thể là sự kiện lớn nhất của tôi trong năm 2024.
こんな感じだったかも。
Có thể là như vậy.
まだまだこれからやらないといけないこととか
Còn rất nhiều điều tôi cần phải làm trong tương lai.
考えないといけないことはたくさんあるんだけど
Có rất nhiều điều tôi cần phải suy nghĩ.
こんな感じです。
Đó là những gì tôi nghĩ.
で、ジャックは私の彼氏も
Và Jack, bạn trai tôi cũng
もしオーストラリアに行くなら
nếu đi Úc,
仕事をどうするか考えないといけないんですよね。
cũng cần phải suy nghĩ về công việc.
で、オーストラリアはTAFEっていう政府とか
Và ở Úc có một hệ thống gọi là TAFE,
州が色々お金を出してくれて
nơi chính phủ và các bang hỗ trợ tài chính cho việc học.
勉強できるシステムがあるんですよね。
Có một hệ thống để học tập.
なんでも勉強できるよね。
Bạn có thể học bất cứ điều gì.
本当にエンジニアでも、例えばケアマネージャーとか
Thực sự có thể học về kỹ sư, chẳng hạn như quản lý chăm sóc,
ケアワーカーとか教育とかコンストラクションとか
công nhân chăm sóc, giáo dục, xây dựng, v.v.
色々勉強できるんだけど、今私の彼氏は
Có rất nhiều thứ để học, nhưng hiện tại bạn trai tôi
HR、ヒューマンリソースがなんかいいかもしれないな
có thể sẽ học về HR, nguồn nhân lực.
で、来年TAFEのHRのコースを
Và năm tới, tôi hy vọng có thể học khóa HR tại TAFE.
オンラインで勉強できたらいいな なんて
Tôi hy vọng có thể học trực tuyến.
ちょっと考えている感じです。
Tôi đang suy nghĩ về điều đó.
そんな風に、何歳になっても
Theo cách đó, dù ở độ tuổi nào,
新しい仕事にチャレンジしたりとか
cũng có thể thử thách với công việc mới
新しい仕事、スキルを勉強できたら
và học các kỹ năng mới.
本当にいいですよね。
Thật tuyệt vời.
日本ではそれがオーストラリアに比べると
Tại Nhật Bản, điều đó có vẻ khó khăn hơn so với Úc.
ちょっと難しい感じがします。
Có vẻ như hơi khó khăn.
これからまだまだ何も決まってないんだけど
Hiện tại, tôi vẫn chưa quyết định gì.
決まってないとやっぱり色々不安になるんですよね。
Khi chưa quyết định, tôi cảm thấy lo lắng.
どうしようみたいな…お金どうしよう
Tôi không biết phải làm sao... tiền bạc thì sao.
仕事をどうしようって不安になるけど
Tôi lo lắng về công việc.
でももし全部決まってたらそれもつまらないですよね。
Nhưng nếu mọi thứ đã được quyết định, thì cũng sẽ nhàm chán.
決まってたらそれをやらないといけないって
Nếu đã quyết định, tôi sẽ phải làm điều đó.
思うのも結構しんどいと思うんですよね。
Tôi nghĩ rằng điều đó cũng khá khó khăn.
なので、まだそんなに決まらなくても
Vì vậy, ngay cả khi chưa quyết định nhiều,
いろんな国に住んでいみたいなとか
tôi muốn sống ở nhiều quốc gia khác nhau.
そういうすごく軽い気持ちで
Với tâm trạng rất nhẹ nhàng.
いろんなことをやってみるのは
Thử nghiệm nhiều điều
すごくいいんじゃないかと私は思っています。
Tôi nghĩ rằng điều đó rất tốt.
そんな感じね。
Đó là cảm giác của tôi.
色々考えた2024年でした。
Đó là năm 2024 với nhiều suy nghĩ.
結構自分に自信もついてきたし
Tôi đã có thêm tự tin.
ポッドキャストを聴いてくれる人も結構増えたし
Số người nghe podcast của tôi cũng tăng lên.
本当にいい一年だったと思っています。
Tôi thực sự nghĩ rằng đây là một năm tuyệt vời.
皆さんはどんな一年だったでしょうか？
Còn các bạn thì năm nay như thế nào?
もうすぐ来年、2025年が来るけど
Năm 2025 sắp đến rồi,
多分2025年もすぐ終わるんだと思う。
Tôi nghĩ rằng năm 2025 cũng sẽ trôi qua nhanh chóng.
本当に毎日を楽しく、あんまり人と比べないで
Tôi thực sự muốn sống mỗi ngày vui vẻ, không so sánh với người khác.
自分の好きなことをやって生きていけたらいいなって
Tôi hy vọng có thể sống theo những điều mình thích.
本当に思ってます。
Tôi thực sự nghĩ như vậy.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
じゃあ皆さん良い一日を！
Chúc mọi người có một ngày tốt lành!
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn các bạn, tạm biệt!