はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
私の最近の車での事故について話したいなと思います。
tôi muốn nói về vụ tai nạn xe hơi gần đây của tôi.
皆さんは車で事故をしたことはありますか？
Các bạn đã từng gặp tai nạn xe hơi chưa?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
私は先週レンタカーを運転していて
Tôi đã lái xe thuê tuần trước
事故をしてしまったんですね。
và đã gặp tai nạn.
本当にショックだったので
Thật sự tôi rất sốc
今日はその時の話をしたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kể về lúc đó.
でも今、私が笑ってるくらいなので
Nhưng giờ tôi có thể cười về nó
全然事故はそんなに問題はなかったんです。
nên tai nạn không phải là vấn đề lớn.
別に怪我をした人もいないし
Không có ai bị thương cả
ただ私がそのレンタカーの車を壊してしまったのと
Chỉ có tôi đã làm hỏng chiếc xe thuê
コンクリートの壁にぶつかったので
và đâm vào một bức tường bê tông.
そのコンクリートの壁が壊れてしまったんですね。
Bức tường bê tông đã bị hỏng.
なので怪我をした人は本当にいなかったし
Vì vậy không có ai bị thương cả
誰からも怒られなかったので本当によかったんだけど
và không ai mắng tôi, thật sự rất tốt.
初めての事故でした。
Đó là lần đầu tiên tôi gặp tai nạn.
本当に初めての事故。
Thật sự là lần đầu tiên.
車の免許を取ったのが一年前なので
Tôi đã lấy bằng lái xe cách đây một năm
まだ運転を始めて一年くらいなんですね。
nên tôi chỉ mới lái xe được khoảng một năm.
で、車も持っていないのでいつもレンタカーを借りています。
Và vì tôi không có xe, nên tôi luôn thuê xe.
で、先週レンタカーを借りた時は
Tuần trước khi tôi thuê xe,
たまたまそのレンタカーのお店にある車が
tình cờ chiếc xe ở cửa hàng cho thuê
ちょっと古かったんですよね。
là một chiếc xe hơi cũ.
いつもは岡山県の
Thường thì tôi thuê ở tỉnh Okayama
いつもレンタカーを借りるお店が決まっていて
và có một cửa hàng cho thuê cố định
「ニコニコレンタカー」って言うんですが
gọi là "Niconico Rent-a-Car".
そこにはトヨタの「アクア」っていうハイブリッドの車があって
Ở đó có một chiếc xe hybrid Toyota "Aqua"
その車がすごくいいんですよ。
Chiếc xe đó rất tốt.
スクリーンがついていて、バックしたい時
Nó có màn hình, khi muốn lùi
リバースしたい時はこのスクリーンに
khi muốn lùi, màn hình này
ちゃんと車の後ろのカメラで、後ろが見えるし
có camera phía sau, giúp nhìn thấy phía sau.
しかもなんか…何ていうの…
Hơn nữa, có cái gì đó... gọi là gì nhỉ...
パイロットなんちゃらっていう（パノラミックビューモニター、360°モニター）
Một cái gì đó như "Pilot" (màn hình 360 độ).
車を上から見た地図みたいなのが出てきて
Nó hiển thị bản đồ nhìn từ trên xuống xe
車の周りに何があるとかすぐわかるし
giúp biết xung quanh xe có gì.
運転していても、私がちょっとその道路からずれると
Khi lái xe, nếu tôi lệch khỏi đường một chút
自動でハンドルが「あ、そっちじゃないよ」って
vô lăng tự động điều chỉnh lại.
直ってくれるんですね。
Nó sẽ tự sửa lại.
めちゃくちゃ賢い車で
Đó là một chiếc xe rất thông minh
私は結構それに慣れていました。
Tôi đã khá quen với nó.
もうその車じゃないと運転が心配だなあ、みたいな感じね。
Tôi cảm thấy lo lắng nếu không lái chiếc xe đó.
だけど私は先週京都でレンタカーを借りたんですね。
Nhưng tuần trước tôi đã thuê xe ở Kyoto.
そしたら古い車しかなくて
Thì chỉ có xe cũ mà thôi.
本当に10年くらい走っている車で
Thật sự là chiếc xe đã chạy khoảng 10 năm.
スクリーンがなかったんですね。
Không có màn hình.
あとはやっぱり、いつも運転していない
Ngoài ra, vì đây là chiếc xe mà tôi chưa từng lái
初めての車だったので
nên tôi cảm thấy lạ lẫm.
ブレーキとアクセルの感じが違ったんですよね。
Cảm giác phanh và ga khác nhau.
本当にそれでちょっと不安だったんです。
Thật sự tôi cảm thấy hơi lo lắng.
「ああヤバいな、いつもとちょっと違うしどうしよう」と思って
Tôi nghĩ "Ôi, không ổn, mọi thứ có vẻ khác thường, phải làm sao đây?"
運転をしていました。
Tôi đã lái xe.
で、その日レンタカーを借りた理由は
Và lý do tôi thuê xe hôm đó là
私の父を病院にレンタカーで送るためだったんですね。
để đưa cha tôi đến bệnh viện.
ちょっと病院が家から電車とバスで
Bệnh viện cách nhà tôi khá xa bằng tàu và xe buýt
結構離れている場所だったので
nên việc có xe thuê sẽ dễ dàng hơn.
レンタカーがあると簡単ですよね。
Có xe thuê sẽ tiện hơn.
それにその日、父はちょっと手術をする予定で
Hơn nữa, hôm đó cha tôi có kế hoạch phẫu thuật nhỏ
別に朝病院に行って夜には帰れる
và sẽ về nhà vào buổi tối.
すごく簡単な手術だったんですけど
Đó là một ca phẫu thuật rất đơn giản,
やっぱり手術の帰りに歩くのは大変なので
nhưng việc đi bộ về sau phẫu thuật sẽ rất khó khăn.
レンタカーを借りたんですね。
Nên tôi đã thuê xe.
ちゃんと父をレンタカーに乗せて
Tôi đã đưa cha lên xe thuê
病院まで送ることができました。
và đưa ông đến bệnh viện.
で、事故をしたのはその後、父を病院まで送って
Và tôi đã gặp tai nạn sau khi đưa cha đến bệnh viện
それから私はレンタカーで奈良県に行って
Sau đó tôi lái xe thuê đến tỉnh Nara
妹の大学のすぐ近くまで行ったんです。
đến gần trường đại học của em gái.
で、そこで妹と会って
Tôi đã gặp em gái ở đó
妹と一緒に病院に行こうって考えていたんですね。
và dự định cùng em gái đến bệnh viện.
そしたら妹を迎えに行って
Tôi đã đến đón em gái
車を止める予定だった駐車場で事故をしたんですね。
và đã gặp tai nạn tại bãi đỗ xe mà tôi dự định dừng lại.
本当に事故はもう一瞬だった。
Tai nạn xảy ra chỉ trong chớp mắt.
「一瞬」っていうのはもう「ハッ！」みたいな
Chỉ trong một giây, như thể "Hả!?"
その本当に1秒の間で一瞬で終わりました。
Tất cả chỉ diễn ra trong một giây.
すぐだった。
Nó diễn ra rất nhanh.
事故をした理由は、バック駐車ですね。
Lý do tôi gặp tai nạn là do lùi xe.
「駐車する」は「車を止める」という意味ね。
"Đỗ xe" có nghĩa là "dừng xe".
よく日本って車をおしりから
Ở Nhật Bản, thường thì xe phải lùi vào
駐車のスペース入れないとダメなんですよね。
bãi đỗ xe từ phía sau.
わかる？
Bạn có hiểu không?
すごく駐車場も狭くて
Bãi đỗ xe rất chật chội
おしりから入れないといけなかったんですね。
nên tôi phải lùi vào.
で、しかもその駐車場は
Hơn nữa, bãi đỗ xe đó
お金を払わないといけない駐車場で
là bãi đỗ xe phải trả tiền.
その駐車場の小さいスペースの中に
Trong bãi đỗ xe nhỏ đó
板みたいなパネルがあって
có một tấm panel như tấm ván
で、10分ぐらい車をそこに停めていると
và nếu để xe ở đó khoảng 10 phút
そのパネルがドンって起き上がるんですね。
tấm panel sẽ bật lên.
いつもは倒れているけど
Thường thì nó nằm xuống
車を止めたらそのパネルが起き上がって
nhưng khi dừng xe, nó sẽ bật lên.
車のお腹あたりですね。
Nó sẽ ở dưới bụng xe.
だから、お金を払わないと
Vì vậy, nếu không trả tiền
そのパネルを下げることができないんですよね。
bạn sẽ không thể hạ tấm panel xuống.
そういう駐車場でバックで後ろ向きに
Đó là lý do tôi phải lùi xe vào
駐車しないといけなかったんですね。
bãi đỗ xe như vậy.
で、私は後ろ向きに駐車するのが本当に苦手で
Tôi thực sự không giỏi lùi xe
いつもトヨタのアクアのバックカメラを見ながら
Thường thì tôi nhìn vào camera lùi của Toyota Aqua
駐車をしていたんですね。
để đỗ xe.
でもその時はそのバックカメラがなくて
Nhưng lúc đó không có camera lùi
しかもバック駐車が苦手で
và tôi lại không giỏi lùi xe
今まで正直できたことがあんまりないんですね。
Thật sự tôi chưa bao giờ làm tốt việc này.
なのに、バック駐車をしようとして
Vậy mà tôi vẫn cố gắng lùi xe
そしたらその駐車スペースの中に、下がってるけど
và trong khi lùi, tôi đã
パネルがあったんですよね。
đâm vào tấm panel.
で、そのパネルってそのパネルを乗り越える
Và để vượt qua tấm panel đó,
タイヤでそのパネルの上を走るためには
tôi phải đạp ga một chút.
ちょっとアクセルを踏まないといけなかったんですね。
Tôi cần phải đạp ga một chút.
そこでアクセルを踏みすぎてしまって
Và tôi đã đạp ga quá mạnh
もう車が「トン！」って後ろに下がって
và chiếc xe đã "bịch!" lùi lại
その駐車スペースの後ろにあったコンクリートの壁にぶつかって
đâm vào bức tường bê tông phía sau bãi đỗ xe.
車が壊れました。
Xe đã bị hỏng.
いや本当に、多分私アクセルを踏みすぎて
Thật sự, có lẽ tôi đã đạp ga quá mạnh
思いっきり踏んじゃってもう本当に
và đã đạp mạnh đến mức
一瞬で後ろの壁にぶつかって車が壊れたんですね。
chỉ trong chớp mắt đã đâm vào bức tường phía sau.
本当に大きな傷になりました。
Xe đã bị hư hại rất nặng.
あ、写真を見せようか。
À, tôi có thể cho bạn xem hình.
音で聴いている人はわからないけど
Những người nghe sẽ không thấy được
ぶつかってこんな感じになったんです。
nhưng nó đã bị hư hại như thế này.
わかるかな？
Bạn có hiểu không?
駐車場の後ろの壁にぶつかりました。
Tôi đã đâm vào bức tường phía sau bãi đỗ xe.
すごく困ったんですね。
Tôi đã rất lo lắng.
そこからレンタカーの会社と
Từ đó, tôi đã gọi cho công ty cho thuê xe
レンタカーを借りた時の保険の会社と
và công ty bảo hiểm khi thuê xe
警察に電話して、あともちろんこの駐車場の
và gọi cho cảnh sát, cũng như chủ bãi đỗ xe này.
オーナーにも電話して
Tôi cũng đã gọi cho chủ bãi đỗ xe.
あとは私が壊した壁は壁の向こうが
Ngoài ra, bức tường tôi làm hỏng
普通のお家だったんですね。
là một ngôi nhà bình thường.
その家の人にも謝りに行って本当に大変でした。
Tôi đã phải xin lỗi người trong ngôi nhà đó, thật sự rất khó khăn.
初めての事故だったので、怒られるんじゃないか
Vì đây là lần đầu tiên gặp tai nạn, tôi lo lắng sẽ bị mắng
すごく恥ずかしいっていう気持ちがあったんだけど
và cảm thấy rất xấu hổ,
本当に警察も保険会社の人もみんな優しくて
nhưng thật sự cảnh sát và nhân viên bảo hiểm đều rất tốt bụng.
本当に大丈夫でした。
Mọi thứ đều ổn.
だけどちょっと車が大きく壊れてしまっていたので
Nhưng chiếc xe đã bị hư hại nặng
大きなトラックに来てもらって
nên tôi đã phải gọi một chiếc xe tải lớn
そのトラックで私の壊れた車を引っ張って
để kéo chiếc xe hỏng của tôi
最後レンタカーのお店に帰りました。
và cuối cùng tôi đã trở về cửa hàng cho thuê xe.
で、最後に撮った写真がこんな感じで
Và bức ảnh cuối cùng tôi chụp như thế này
車のおしりが結構大きく壊れていて
phía sau xe bị hư hại khá nặng.
バックライトも壊れたんですよね。
Đèn hậu cũng bị hỏng.
でも本当に無事で怪我をすることなく終わったので
Nhưng thật sự tôi đã an toàn và không bị thương
本当によかったし、お金も保険会社に
thật sự rất tốt, và tôi chỉ phải trả cho công ty bảo hiểm
5万円払っただけで大丈夫でした。
50,000 yên là đủ.
5万円以上は必要なかったので本当によかったです。
Tôi không cần phải trả hơn 50,000 yên, thật sự rất tốt.
だけど本当にこの事故をしたのは
Nhưng thật sự, vụ tai nạn này
もう一瞬だったんですよね。
chỉ diễn ra trong chớp mắt.
本当に1秒以内にもう全部が起こって
Tất cả đã xảy ra chỉ trong một giây.
「あ、事故って本当に怖いな」って思いました。
Tôi đã nghĩ "Ôi, tai nạn thật sự rất đáng sợ."
本当にだからこれからもし車を買って
Thật sự, nếu tôi mua xe trong tương lai
自分が運転することになったら
và tự lái xe,
「え、大丈夫かな」とか「保険って本当に必要だな」ってものすごく思いましたね。
tôi sẽ nghĩ "Liệu có ổn không?" và "Bảo hiểm thật sự cần thiết."
本当にヤバかった、怖かった。
Thật sự rất tệ, rất đáng sợ.
はい、今日はそういう話です。
Vâng, hôm nay là câu chuyện như vậy.
こんな話を聴いてくれて皆さんありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe câu chuyện này.
で、私が事故をしたのでもちろん私の父を
Và vì tôi đã gặp tai nạn, nên tôi không thể
迎えに病院に行くことができなくなったんですね。
đón cha từ bệnh viện.
私の妹がタクシーを予約して病院に行って
Em gái tôi đã đặt taxi và đến bệnh viện
父を迎えてくれたんですが、本当に良かったです。
để đón cha, thật sự rất tốt.
本当になので結構大変な一週間でした。
Thật sự, đó là một tuần rất khó khăn.
忙しかったです。
Tôi đã rất bận rộn.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
皆さんも事故とか車の運転とか気をつけてください。
Mọi người cũng hãy cẩn thận khi lái xe và tránh tai nạn.
いつもありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã luôn ủng hộ.
じゃあ、今日はここまで！
Vậy thì, hôm nay đến đây thôi!
お疲れ様、バイバイ！
Cảm ơn mọi người, tạm biệt!