はい皆さん、こんにちは。
Bite size Japaneseのレイラです。
今日はすごく天気が良くて
YouTubeで見ても光がよく入ってるのが
わかると思います。
私はいつも
YouTuberがよく使うようなライトは使ってなくて
この部屋にある窓の光で撮影をしてるので
晴れの日は本当に嬉しいんです。
曇りの日とか雨の日だと全然
部屋に光が入らなくて
すごく暗くなるので今日はすごくラッキーです。
で、今日のエピソードでは
日本人がよく使う掛け声を教えます。
「掛け声」は、なんか人に呼びかける
人に呼びかけたり
人とタイミングを合わせるような時に使う声ですね。
例えば「せーの」とか「よいしょ」とか
「さあ」とか「はい、チーズ」とか
色々あるんですが
今日はそれを教えたいと思います。
もしかしてあんまり教科書で勉強しない
かもしれないけど、掛け声って。
でも日常の会話では本当によく使うので
ぜひ今日このエピソードで勉強してください。
じゃあまず1つ目。
重いものを持つ時
例えば大きな机があって、
それを友達と一緒に持ち上げて運びたい時
例えばあなたが、その机の反対側を持って
友達がもう片方の机を持つ時、持ち上げる時に
同じタイミングで持ち上げたいですよね。
で、その時に「せーの、ほい」って
その「ほい」のタイミングで机を
持ち上げるんですね。
「せーの、よいしょ～！」って感じ。
とか「せーの」じゃなくて
「一斉ので」
あ、「一斉ので」かな。
「一斉ので」の「で」のタイミングで
持ち上げたりします。
「せーの」か「一斉ので」
これをすごくよく使う。
私もホテルで働いてると
結構物を持ったりすることがよくあるんですよね。
これ「せーの」「一斉ので」
めちゃめちゃよく使います。
じゃ次、写真を撮る時。
写真を撮る時の掛け声、合図かな。
「撮りますよ」って知らせる合図・掛け声は
大体「はい、取りますよ。はい、チーズ」
カシャかな？
「はい、チーズ」が一番多いと思う。
で、私のおばあちゃんとかは「はい、ポーズ」
って言います。
で、私がよく友達と使っているのは
「はい撮るよ、写真撮るよ。笑って～」
「1足す2は？」って写真を撮る人が言うんですね。
「1足す2」…あ、ごめん間違えた、間違えた！
「1足す1は？」って言うんですね。
「1足す1は？」＝「1＋1は？」
答えは2ですよね。
だから写真に写る人、写真を撮ってもらう人は
そこで「2(にー)」ってみんなで言うんですね。
そしたら「2(にー)」って口の形が笑顔、
笑ってますよね。
だから笑っているタイミングで、写真を撮れます。
写真を撮る人が「はい、撮るよ。1足す1は？」
みんなで「2(にー)」って言うんですね。
こんな感じの掛け声があります。
あと日本ではやっぱり写真を撮る時に
指でチョキの指で、ピースサイン
これピースって言うんだけど、これをよく使いますね。
で、最近は、本当にこの数年は
韓国アイドルがすごく流行って
手の親指と人差し指でハートを作るのが
流行りましたよね。
私はこれを使ったことがないけど
これはすごく流行りました。
あとなんかこう…私はやったことないけど
腕を伸ばしてピースを反対にして床に向けて
で、頭を下げる。
これもめっちゃ見ますよね。
見たことない？めっちゃ見る。
特にちょっと若い女の子によく見るポーズ、最近ね。
私は恥ずかしいからやったことがないです。
じゃあ次、飲み会、お酒を飲む時ね。
「飲み会コール」
「コール」は英語の掛け声っていう意味だよね。
よくあるんですよね。
例えばこのYouTube動画を
みんなで聞いてみましょう。
聞こえるかな？いくよ、再生するよ。
コップの下なんか、グラスの下なんかついてるよ。
なんで持ってんの！はい！なんで持ってんの！はい！
飲み足りないから持ってんの！はい！
飲んで飲んで 飲んで飲んで…おやじ。
聞こえましたか？
ちょっと音が良くなかったと思うんだけど
誰かがお酒のコップを持っています。
そしたらみんなで「はい、なんで持ってんの？
なんで持ってんの？」
「飲み足りないから持ってんの」
「はぁ飲んで飲んで飲んで飲んで飲んで飲んで」
と言って
その人がお酒を飲み終わるまで
「飲んで飲んで飲んで 飲んで飲んで飲んで」
っていうのがあります。
これが飲み会の掛け声・コールかな。
私はこのバージョンしか知らないし
使ったことはないんだけど
本当に飲み会のコールは
むっちゃいろんな種類がある。
飲み会が好きな人は本当に色々知ってる。
もっと知りたい人は「飲み会、コール」で
YouTubeで調べてみてください。
色んなコールがあってなんか本当に20個ぐらいある。
びっくりするぐらいたくさんあります。
興味がある人は調べてみてください。
じゃあ次。
新しいことを始める時
例えばみんなでご飯を食べて、食べ終わって
「よし、じゃあ片付けようか」みたいに
新しいことを始める時によく使うのが
「さあ」とか「よし」かな。
「さあ、みんな片付けようか」とか
「よし、まぁ、食べ終わったし片付けようか」
みたいな感じで使います。
「さあ」とか「よし」とかね。
これはよく使うかな。
じゃあ次。
次の掛け声は、他の人とタイミングを合わせる
というよりも
自分の中でタイミングを合わせる言葉ね。
「よいしょ」とか「よっこいしょ」とかね。
聞いたことがありますか？
例えば、私がよく使うのは疲れて帰ってきて
椅子(いす)に座る時
「よっこいしょ」と言って座ります。
とか「よいしょ」って言って座ります。
で、これはいろんなバージョンがある。
「よっこらせ」「よっこらしょ」「よっこいしょ」
「どっこいしょ」「よいしょ」色々ある。
どれでもいいです。
で、これは自分が椅子(いす)に座る時とか
例えば重い荷物を床に置いたりする時に
「よいしょ」って使うんですね。
これが使えるとあなたは日本人です。
すごく自然に使えると日本人です。
ぜひ使ってみてください。
今日はこんな感じかな。
今日みんなに言いたかった、教えたかった掛け声ね。
色々あります。
他にもあるんだけど、今日教えたやつは
全部よく使うやつなので
ぜひ使ってみてください。
はい、じゃあ今日はこんな感じで終わります。
もしこのポッドキャストをもっとサポートしたいとか
もっとレイラのエピソードを聴きたいという人は
Patreonのメンバーシップに入ってくれると
すごく嬉しいです。
よろしくお願いします。
はい、じゃあ今日はここまで。
皆さんお疲れ様でした、ありがとうね。
じゃあ、バイバイ！