はい皆さん、お疲れ様です。
Xin chào mọi người, cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
日本語のじゃんけんについて話します。
tôi sẽ nói về cách chơi "Oẳn tù tì" trong tiếng Nhật.
「じゃんけん」皆さん多分知ってるよね。
Chắc hẳn mọi người đều biết "Oẳn tù tì".
日本のじゃんけんのやり方。
Cách chơi "Oẳn tù tì" ở Nhật Bản.
「最初はグー、じゃんけんぽい」ですよね。
"Cách bắt đầu là 'Gu, jan-ken poi' đúng không?
日本もグー・チョキ・パーを使います。
Nhật Bản cũng sử dụng Gu, Choki, Pa.
グーは「石」チョキは「はさみ」
Gu là "đá", Choki là "kéo".
パーは「紙」ですよね。
Pa là "giấy" đúng không?
これを使います。
Chúng ta sẽ sử dụng những điều này.
で、一番よく使う言い方は
Cách nói thường được sử dụng nhất là
「最初はグー、じゃんけんぽん、ぽい」なんですけど
"Gu, jan-ken pon, poi" nhưng
あ「ほい」も言うね。
cũng có thể nói "hoi".
「最初はグー、じゃんけんほい、ぽい、ぽん…
"Gu, jan-ken hoi, poi, pon...
どれでもいいです。
Cái nào cũng được.
どれかを使います。
Chúng ta sẽ sử dụng một trong số đó.
で、もし自分がグーで、相手もグーだったら
Nếu bạn ra Gu và đối thủ cũng ra Gu,
「あいこでしょ、あいこでしょ」
thì sẽ nói "aiko desho, aiko desho".
相手と自分が同じだったら「あいこでしょ、あいこでしょ、あいこでしょ…」
Nếu bạn và đối thủ giống nhau, sẽ nói "aiko desho, aiko desho, aiko desho...".
で続けます。
Sau đó tiếp tục.
「あいこ」っていうのは、勝ちも負けもないっていう意味ね。
"Aiko" có nghĩa là không thắng không thua.
どっちも一緒。
Cả hai đều giống nhau.
例えば、子供がケンカをした時
Ví dụ, khi trẻ con cãi nhau,
例えばAちゃんとBちゃんがケンカをしても
khi A và B cãi nhau,
なんかどっちもどっち、どっちも悪い時
nếu cả hai đều có lỗi,
お母さんが「もう、おあいこでしょ」って言いますね。
mẹ sẽ nói "Thôi, cả hai đều như nhau".
「おあいこ」＝「どっちもどっちでしょ」
"Aiko" = "Cả hai đều như nhau".
「どっちも同じでしょ」ってよく使います。
Thường thì sẽ nói "Cả hai đều giống nhau".
で、私が1つ知ってる
Và tôi biết một phiên bản jan-ken.
じゃんけんのバージョンがあるね。
Có một phiên bản jan-ken.
「じゃんけんで、ほ～い」とかね。
"Jan-ken de, hoi" chẳng hạn.
だから場所によって
Vì vậy, tùy theo địa điểm,
ちょっとじゃんけんのやり方が違うみたいですね。
cách chơi jan-ken có vẻ khác nhau.
だけど、大体「最初はグー、じゃんけんぽい」かな。
Nhưng thường thì là "Gu, jan-ken poi".
結構学校でよく使っていました。
Thường được sử dụng nhiều ở trường.
例えばみんなでグループで発表の順番を決める時とかね。
Ví dụ, khi mọi người quyết định thứ tự trình bày trong nhóm.
「じゃあ勝った人から発表するよ。じゃんけんしよう」
"Vậy thì người thắng sẽ trình bày trước. Hãy chơi jan-ken".
「最初はグー、じゃんけんぽい」みたいな感じですね。
"Gu, jan-ken poi" kiểu như vậy.
あとはトランプとかUNOとかの
Ngoài ra, khi quyết định thứ tự trong các trò chơi như bài hoặc UNO,
ゲームの順番を決める時も大体じゃんけんよね。
thì thường cũng chơi jan-ken.
で、もう1つ、じゃんけんの使い方があって
Và còn một cách sử dụng jan-ken nữa,
それがチームを作りたい時。
đó là khi bạn muốn tạo đội.
例えばチームを2つ作りたい時
Ví dụ, khi bạn muốn tạo hai đội.
「ドッジボール」って知ってる？
Bạn có biết "dodgeball" không?
2チームに分かれて、相手にボールを投げる。
Chia thành hai đội và ném bóng vào đối thủ.
で、ボールがキャッチできたらセーフ。
Nếu bắt được bóng thì an toàn.
でもボールが自分の体に当たって
Nhưng nếu bóng trúng vào người bạn
キャッチできなかったら負けで
và bạn không bắt được thì bạn thua.
その四角いエリア・場所の中から出ないといけない
Bạn phải ra khỏi khu vực hình vuông đó.
外に出るっていうドッジボールがあって
Có một trò dodgeball như vậy.
あと「キックベース」
Còn "kickbase"
「キックベース」は野球と同じなんだけど
"Kickbase" giống như bóng chày nhưng
使うボールはドッジボールで使うような
bóng sử dụng giống như trong dodgeball.
大きいボールで、バスケットボールより小さいかな。
Bóng lớn hơn, có lẽ nhỏ hơn bóng rổ.
そのボールを足でけります。
Bóng đó sẽ được đá bằng chân.
ルールは野球と同じ。
Luật chơi giống như bóng chày.
こんな風に2つのチームに分かれたい時に
Khi bạn muốn chia thành hai đội như vậy,
じゃんけんを使うんだけど
thì bạn sẽ sử dụng jan-ken,
それはじゃんけんみたいだけど、じゃんけんじゃなくて
đó giống như jan-ken nhưng không phải jan-ken.
私は「グッパ」と呼んでいました。
Tôi gọi đó là "Guppa".
大阪では「グーパーで分かれましょ」って言って
Ở Osaka, người ta nói "Gu-pa de wakaremashou".
「分かれましょ」の「しょ」でグーかパーを出します。
Với "wakaremashou", bạn sẽ ra Gu hoặc Pa.
そしたらグーを出す人とパーを出す人で分かれますよね。
Sau đó, những người ra Gu và Pa sẽ chia ra.
こんな感じでチームを2つ作ることができます。
Theo cách này, bạn có thể tạo thành hai đội.
これは東京と大阪と言い方が違うらしくて
Điều này có vẻ khác nhau giữa Tokyo và Osaka.
東京は「グとパで分かれましょう」らしいです。
Tokyo thì nói "Gu to Pa de wakaremashou".
「グーとパーで分かれましょう」ですよね。
"Chúng ta sẽ chia ra Gu và Pa" đúng không?
大阪…私は「グーパーで分かれましょう」かな。
Ở Osaka... tôi nghĩ là "Guppa de wakaremashou".
こう何回も言ってると
Khi bạn nói đi nói lại nhiều lần như vậy,
なんか自分が何を言ってるか
bạn sẽ cảm thấy không biết mình đang nói gì.
ちょっとわからなくなってくるんですが
Có vẻ như bạn sẽ không hiểu lắm.
グッパね、これでチーム分けをしていました。
Guppa, tôi đã sử dụng để chia đội.
で、江戸時代にも「じゃんけん」はあったそうです。
Và có vẻ như jan-ken đã tồn tại từ thời Edo.
ちょっとさっき調べてみました。
Tôi vừa mới tìm hiểu một chút.
江戸時代は、だから200年前から400年前
Thời Edo, tức là từ 200 đến 400 năm trước.
すごく前ですよね。
Thật là lâu rồi đúng không?
江戸時代のじゃんけんは、石とハサミと紙じゃなくて
Jan-ken thời Edo không phải là đá, kéo và giấy,
キツネと猟師
mà là cáo và thợ săn.
「猟師」＝「ハンター」動物をとって肉にする人ね。
"Thợ săn" = "Hunter", người săn bắt động vật để lấy thịt.
床屋…「床屋」は美容師、髪を切る人です。
"Thợ cắt tóc" = "Barber", người cắt tóc.
今でも、おばあちゃんは美容院のことを
Đến bây giờ, bà tôi vẫn gọi tiệm làm tóc là
「床屋さん」と言ったりします。
"Thợ cắt tóc".
江戸時代のじゃんけんは「キツネ・猟師・床屋」だそうです。
Jan-ken thời Edo là "Cáo - Thợ săn - Thợ cắt tóc".
どれがどれに勝つか負けるか、わかりますか？
Bạn có biết cái nào thắng cái nào thua không?
もちろんキツネは猟師に負けますよね。
Chắc chắn cáo sẽ thua thợ săn.
猟師は鉄砲でキツネをうちます。
Thợ săn sẽ bắn cáo bằng súng.
で、猟師は床屋に負けるそうです。
Và thợ săn sẽ thua thợ cắt tóc.
猟師は床屋に負ける。
Thợ săn thua thợ cắt tóc.
なんでかな？
Tại sao lại như vậy?
猟師も床屋に行ったら
Khi thợ săn đến tiệm cắt tóc,
「どうぞよろしくお願いします」
sẽ nói "Xin vui lòng giúp tôi".
「どうか失敗しないでちゃんと髪を切ってください」
"Xin đừng làm hỏng và hãy cắt tóc cho tôi".
みたいな感じになるのかな。
Có lẽ sẽ như vậy.
で、床屋はキツネに負けるそうです。
Và thợ cắt tóc sẽ thua cáo.
キツネっていうのは昔の日本で、ただの動物じゃなくて
Cáo trong văn hóa Nhật Bản xưa không chỉ là một con vật,
人をだます、人に悪いことをする
mà còn là một sinh vật lừa dối, làm điều xấu cho con người.
人にウソをついて、何か悪いことをする動物だったんですね。
Nó là một con vật lừa dối con người và làm điều xấu.
だから床屋は、キツネにだまされる
Vì vậy, thợ cắt tóc sẽ bị cáo lừa.
キツネに負けるということだったそうです。
Đó là lý do tại sao thợ cắt tóc thua cáo.
で、江戸時代、このキツネと猟師と床屋の
Và trong thời Edo, có ba hình thức này: cáo, thợ săn và thợ cắt tóc.
ポーズがあったそうなんですね。
Có vẻ như đã có những tư thế này.
私はこのポーズまでは調べられなかったんだけど
Tôi chưa tìm hiểu được tư thế này,
すごく面白いですよね。
nhưng thật sự rất thú vị.
江戸時代にもじゃんけんがあった。
Jan-ken đã tồn tại từ thời Edo.
どんなことにじゃんけんを使っていたんでしょうか？
Người ta đã sử dụng jan-ken vào những việc gì nhỉ?
面白いですよね。
Thật thú vị đúng không?
でもじゃんけんって本当に
Nhưng jan-ken thực sự
その場所の方言(dialect)とか
có những phương ngữ khác nhau tùy theo địa điểm.
特徴が違うのが面白いですよね。
Thật thú vị khi thấy sự khác biệt này.
他に有名な方言の違いは
Còn có những sự khác biệt nổi tiếng khác về phương ngữ.
「ユニバーサル・スタジオ・ジャパン」
"Universal Studios Japan"
USJですよね、USJ。
Là USJ đúng không, USJ.
大阪では「ユニバ(_↗ ‾ ‾)」って言います。
Ở Osaka, người ta gọi là "Uniba".
だけど東京が「ユニバ(‾ ‾↘_)」って言うのかな。
Nhưng ở Tokyo thì gọi là "Uniba".
「ユニバ(_↗ ‾ ‾)」と「ユニバ(‾ ‾↘_)」
"Uniba" và "Uniba"
アクセントが違うのがわかる？
Bạn có nhận ra sự khác biệt về ngữ điệu không?
「ユニバ(_↗ ‾ ‾)」と「ユニバ(‾ ‾↘_)」
"Uniba" và "Uniba".
違いますよね。
Chúng khác nhau đúng không?
あとマクドナルド。
Còn McDonald's.
大阪では「マクド」
Ở Osaka, người ta gọi là "Makudo".
で、多分東京の方では「マック」と言うらしいです。
Và có lẽ ở Tokyo thì gọi là "Makku".
面白いですよね、色々違いがあります。
Thật thú vị, có rất nhiều sự khác biệt.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
ぜひ皆さんもじゃんけんを
Mong rằng mọi người cũng hãy thử chơi jan-ken
日本語でやってみてください。
bằng tiếng Nhật.
あと「グッパ」も、もし使うことがあれば
Ngoài ra, nếu bạn có cơ hội, hãy thử "Guppa".
使ってみてください。
Hãy thử sử dụng nó.
私はもう多分中学生の時から使っていませんが…
Tôi có lẽ đã không sử dụng nó từ hồi trung học...
でもまだよく覚えてますね。
Nhưng tôi vẫn nhớ rất rõ.
「ああ、懐かしいな」って感じです。
"Cảm giác thật hoài niệm".
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
最後まで聴いてくれて皆さんありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
Patreonのメンバーシップに入ってくれると
hãy tham gia thành viên Patreon,
すごく嬉しいです。
tôi sẽ rất vui.
よろしくお願いします。
Xin cảm ơn.
じゃあ、お疲れ様でした！
Vậy thì, cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả!
また次も聴いてください、バイバイ！
Hẹn gặp lại lần sau, tạm biệt!