はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは漢方について話します。
Trong tập hôm nay, tôi sẽ nói về thuốc Đông y.
「漢方」皆さん聞いたことがありますか？
Mọi người đã nghe về "thuốc Đông y" chưa?
中国で始まった薬ですね。
Đó là loại thuốc bắt nguồn từ Trung Quốc.
結構体にいい植物とか時々動物も使うんですが
Nó sử dụng nhiều loại thảo dược tốt cho cơ thể và đôi khi cả động vật.
を使った薬です。
Đó là loại thuốc sử dụng những thành phần này.
で、日本では漢方がすごく人気があるんですね。
Ở Nhật Bản, thuốc Đông y rất phổ biến.
皆さん漢方を飲んだことがありますか？
Mọi người đã từng uống thuốc Đông y chưa?
大体粉で、例えばこの漢方はこんな感じね。
Thường thì nó ở dạng bột, ví dụ như thuốc Đông y này.
1つが袋に入っていて、1回分がね。
Một gói chứa một liều dùng.
で、粉で結構苦い。
Và bột thì khá đắng.
苦手な人はこの味がすごく苦手なんだけど
Những người không thích thì rất ghét vị này.
私は結構好きです。
Còn tôi thì khá thích.
で、漢方にはすごくいろんな種類があります。
Và thuốc Đông y có rất nhiều loại khác nhau.
いろんな種類がある。
Có nhiều loại khác nhau.
でも多分一番有名なのがこの「葛根湯(かっこんとう)」という種類の漢方で
Nhưng có lẽ loại nổi tiếng nhất là "Kakkontou".
これは書いてある。
Nó được ghi như sau.
「風邪のひき始め」「風邪をひき始めた時」とか
"Khi bắt đầu bị cảm" hoặc "Khi cảm cúm bắt đầu".
「肩こり」…肩こりはパソコンを
"Đau vai" ... Đau vai là do sử dụng máy tính.
こうやって姿勢が悪いのに
Khi mà tư thế không đúng như thế này.
ずっとパソコンをしてたりすると
Nếu bạn ngồi máy tính lâu.
肩がすごく痛くなりますよね。
Thì vai sẽ rất đau.
「肩がこる」と言います。
Chúng ta gọi đó là "đau vai".
肩が硬くなって、痛くなる。
Vai trở nên cứng và đau.
そういう「肩こり」に効くそうです。
Nó có tác dụng với "đau vai" như vậy.
その他にも頭痛…頭が痛いとか
Ngoài ra còn có đau đầu... đau đầu.
筋肉痛…筋肉が痛い
Đau cơ... đau cơ.
手や肩の痛み…手とか肩が痛い時
Đau tay và vai... khi tay hoặc vai bị đau.
とか鼻風邪…鼻から来る風邪かな。
Hoặc cảm lạnh... có lẽ là cảm lạnh từ mũi.
くしゃみがいっぱい出たりとか、鼻水が出たり
Có thể hắt hơi nhiều hoặc chảy nước mũi.
それに効く漢方です。
Đó là thuốc Đông y có tác dụng với những triệu chứng đó.
「葛根湯(かっこんとう)」と言います。
Chúng ta gọi nó là "Kakkontou".
私は葛根湯が実は大好きで
Tôi thực sự rất thích Kakkontou.
本当に「あ、風邪引くかな」って思う時に
Thực sự khi tôi nghĩ "À, có lẽ tôi bị cảm".
葛根湯を飲むと大丈夫な気がする。
Khi uống Kakkontou, tôi cảm thấy ổn.
実は、実はというか結構漢方、この薬と
Thực ra, thuốc Đông y này.
西洋…西洋はヨーロッパから始まった薬ね。
Tây phương... thuốc bắt nguồn từ châu Âu.
今の医療、医学…普通の病院で使うような薬
Y học hiện đại... thuốc thường được sử dụng trong bệnh viện.
手術で使うような薬って大体
Thuốc dùng trong phẫu thuật thường là.
西洋から始まった薬と言えますよね。
Có thể nói là thuốc bắt nguồn từ Tây phương.
もちろん日本の病院に行くと
Tất nhiên, khi bạn đến bệnh viện ở Nhật Bản.
大体どちらの薬ももらうことができます。
Bạn có thể nhận được cả hai loại thuốc.
この西洋の普通の…どっちが普通かわからないけど
Loại thuốc Tây này... không biết loại nào là bình thường.
薬とこの漢方を(もらうことができる)
Bạn có thể nhận được thuốc Tây và thuốc Đông y.
例えば私は「できもの」ポンポン、ポツポツって
Ví dụ, tôi có những "nốt mụn" nổi lên.
顔に赤いのができる。
Có những nốt đỏ trên mặt.
それをニキビと言いますが
Chúng ta gọi đó là mụn.
ニキビがめっちゃ顔にたくさんできたことがあって
Tôi đã từng bị rất nhiều mụn trên mặt.
なかなか治らなかったんですね。
Nó rất khó để chữa trị.
で、その時に病院に行ったら
Và khi đó tôi đã đến bệnh viện.
この肌に塗る薬と漢方ももらいました。
Tôi đã nhận được thuốc bôi và thuốc Đông y.
その漢方は確か体の血の流れを良くするような漢方だったんですね。
Thuốc Đông y đó chắc chắn là loại thuốc giúp cải thiện lưu thông máu.
私はそれは結構良かったと思う。
Tôi nghĩ nó khá hiệu quả.
で、私の知り合いで
Và có một người quen của tôi.
50歳ぐらいの女性がいるんですけど
Cô ấy khoảng 50 tuổi.
その女性は「うつ」…というのはなんか
Cô ấy bị "trầm cảm"... có nghĩa là.
すごいストレスとかで
Do căng thẳng quá mức.
自分の体がうまく動かなくなる。
Cơ thể không thể hoạt động bình thường.
例えば仕事がストレスだったら
Ví dụ, nếu công việc gây căng thẳng.
仕事に行く時に涙が止まらなくなったり
Khi đi làm, cô ấy không thể ngừng khóc.
布団から出られなくなったり
Không thể ra khỏi giường.
もうネガティブなことしか考えられなくなったり
Chỉ có thể nghĩ đến những điều tiêu cực.
これは「うつ」ですよね。
Đó là "trầm cảm".
自分で自分の気持ちや体を
Không thể kiểm soát cảm xúc và cơ thể của mình.
コントロールできなくなってしまう。
Bị mất kiểm soát.
で、彼女は病院に行ったら「うつ」と
Khi cô ấy đến bệnh viện, bác sĩ đã chẩn đoán là "trầm cảm".
お医者さんから言われたんですが
Bác sĩ đã nói với cô ấy.
最近彼女はそのお医者さんから
Gần đây, cô ấy đã nhận được.
この葛根湯をもらっています。
Thuốc Kakkontou từ bác sĩ.
理由がその彼女はストレスを感じると
Lý do là khi cô ấy cảm thấy căng thẳng.
肩と首がすごく痛くなって、頭が痛くなるそうです。
Vai và cổ rất đau, và cô ấy bị đau đầu.
で、そういう時はこの葛根湯がいいよって
Và trong những lúc như vậy, bác sĩ đã nói rằng Kakkontou rất tốt.
病院の先生に言われて葛根湯を飲んでますね。
Cô ấy đang uống Kakkontou theo lời bác sĩ.
で、私の実は元彼、6年以上前に付き合っていた彼は
Và thực ra, bạn trai cũ của tôi, người mà tôi đã hẹn hò hơn 6 năm trước.
大学で薬の勉強をしていました。
Anh ấy đã học về dược tại đại học.
将来は薬剤師になりたかったんですね。
Anh ấy muốn trở thành dược sĩ trong tương lai.
薬剤師は薬をお客さん・患者さんに合わせて
Dược sĩ là người điều chỉnh thuốc cho khách hàng và bệnh nhân.
組み合わせたり「この薬がいいですよ」って
Họ kết hợp và nói "Thuốc này tốt cho bạn".
言うことができる人ですね。
Đó là người có thể làm điều đó.
だから薬の勉強を大学でしていたんですけど
Vì vậy, anh ấy đã học về thuốc tại đại học.
その時は本当に西洋のよくある薬と
Thời điểm đó, anh ấy đã học về thuốc Tây phổ biến.
漢方の勉強もしてました。
Và cũng học về thuốc Đông y.
で、漢方は大体植物とか時々動物も使うらしいですが
Thuốc Đông y chủ yếu sử dụng thảo dược và đôi khi cả động vật.
最近は動物を使うのが良くないって
Gần đây, việc sử dụng động vật không được khuyến khích.
変わってきてるみたいですが
Có vẻ như điều này đang thay đổi.
その漢方に使う植物の名前は
Tên của các loại thảo dược dùng trong thuốc Đông y.
ものすごく種類があります。
Có rất nhiều loại khác nhau.
100とか200とかじゃないかな。
Có thể lên đến 100 hoặc 200 loại.
わからないけど、もう本当にすごい数の種類の植物と
Tôi không biết, nhưng có rất nhiều loại thảo dược.
その使い方、漢方の効果
Cách sử dụng và hiệu quả của thuốc Đông y.
どれぐらい効果があるか、どれぐらい効くかを
Mức độ hiệu quả và tác dụng của chúng.
本当に全部覚えて勉強していました。
Họ đã học và ghi nhớ tất cả.
なので日本では漢方がすごく人気があります。
Vì vậy, thuốc Đông y rất phổ biến ở Nhật Bản.
私も結構好きだし
Tôi cũng khá thích.
私の家族も好きだし、結構当たり前にあるんですね。
Gia đình tôi cũng thích, và nó khá phổ biến.
だけど私の彼氏はイギリス生まれで
Nhưng bạn trai tôi sinh ra ở Anh.
実は今まで全然漢方を飲んだことがない人で
Thực ra, anh ấy chưa bao giờ uống thuốc Đông y.
一緒に彼氏と生活を始めて
Khi tôi bắt đầu sống cùng anh ấy.
彼が風邪をひきそうな時に
Khi anh ấy có vẻ bị cảm.
「はい、漢方」って漢方をあげたら
Tôi đã đưa cho anh ấy thuốc Đông y và nói "Đây, thuốc Đông y".
「え、何これ？」みたいな。
Anh ấy đã hỏi "Cái gì đây?".
「なんでこれが風邪に効くの？」みたいな
"Vì sao cái này lại có tác dụng với cảm cúm?".
感じだったんですが…
Đó là cảm giác của anh ấy...
でも私は漢方は結構好きなんですね。
Nhưng tôi thì khá thích thuốc Đông y.
この漢方をぜひ皆さん調べてみてください。
Mong mọi người hãy tìm hiểu về thuốc Đông y này.
ちょっとさっき調べたんだけど
Tôi đã tìm hiểu một chút trước đây.
漢方は病気ではなく病人
Thuốc Đông y không chỉ nhìn vào bệnh mà còn nhìn vào bệnh nhân.
その病気の人を見るという考え方をします。
Đó là cách tiếp cận nhìn vào người bệnh.
で、その人の体のバランスを
Và giữ cân bằng cơ thể của người đó.
大切にするそうです。
Đó là điều rất quan trọng.
一人一人、体の特徴ってあるよね。
Mỗi người đều có những đặc điểm cơ thể riêng.
例えば私は結構冷えやすい、すぐ体が冷えるとかね。
Ví dụ, tôi rất dễ bị lạnh, cơ thể tôi nhanh chóng lạnh.
で、そういう人の特徴とか生活の習慣から
Và từ những đặc điểm và thói quen sống của người đó.
漢方を使って変えていく、良くしていくかな。
Có thể sử dụng thuốc Đông y để cải thiện.
とか、あとは病気の名前がわからない病気ってありますよね。
Hoặc có những bệnh mà không biết tên.
私の母は最初ずっと歩けなくなって
Mẹ tôi đã không thể đi lại trong một thời gian dài.
一人でご飯も食べられなくなって
Bà không thể tự ăn uống.
本当に大変だったんだけど
Thực sự rất khó khăn.
その病気の名前がわからなかったんですね。
Nhưng không biết tên của bệnh đó.
何年も本当に分からなくて。
Nhiều năm trôi qua mà không biết.
でもそういうわからない病気って
Nhưng có những bệnh không rõ ràng như vậy.
本当にまだまだたくさんあるんですよね。
Thực sự vẫn còn rất nhiều.
で、そういう時にこの漢方を使って
Và trong những lúc như vậy, sử dụng thuốc Đông y.
それで完璧に良くなるとかはないかもしれないけれども
Có thể không hoàn toàn khỏi bệnh.
バランスを取っていくことができる。
Nhưng có thể giúp cân bằng.
あとはこの漢方を飲んで、他の場所が悪くなってしまう
Ngoài ra, khi uống thuốc Đông y, không làm hại đến các bộ phận khác.
みたいなことが結構少ない。
Điều này khá hiếm xảy ra.
なので、私はすごくいいと思う。
Vì vậy, tôi nghĩ nó rất tốt.
例えば、彼氏は風邪を引いたらハニーレモンを飲むんですね。
Ví dụ, bạn trai tôi khi bị cảm thì uống nước chanh mật ong.
お湯にハニーとレモンを入れて。
Cho mật ong và chanh vào nước nóng.
で、私は漢方ってすごくそれと似てると思うし
Và tôi nghĩ thuốc Đông y rất giống với điều đó.
いつも食べている食事の中にある
Nó nằm trong chế độ ăn uống hàng ngày của chúng ta.
そういう野菜とお肉とかそういうものが
Những loại rau củ và thịt đó.
私たちの体をいつも助けて作って良くしてくれますよね。
Giúp cơ thể chúng ta luôn khỏe mạnh.
で、漢方はそれと同じだと思うんですね。
Và tôi nghĩ thuốc Đông y cũng giống như vậy.
だから本当に漢方も続けて飲むことが大切だし
Vì vậy, việc tiếp tục uống thuốc Đông y là rất quan trọng.
確か1日3回、続けて飲むんですね。
Chắc chắn là uống 3 lần một ngày.
やっぱり病気になった時だけ
Chắc chắn rằng không chỉ khi bị bệnh.
その部分をなくすっていう考え方じゃなくて
Không phải chỉ để loại bỏ triệu chứng.
バランスを大切にして
Mà là giữ cân bằng.
食事とか生活から気をつけていくっていう考え方ですね。
Đó là cách tiếp cận từ chế độ ăn uống và lối sống.
私は結構好きです。
Tôi khá thích điều đó.
で、実は最近彼氏がまた風邪っぽくなったので
Thực ra, gần đây bạn trai tôi lại có dấu hiệu bị cảm.
この漢方を私は飲んでいて
Tôi đang uống thuốc Đông y này.
私はまだ風邪を彼からもらってないので
Tôi vẫn chưa bị cảm từ anh ấy.
これは何のおかげかわからないけれども
Tôi không biết điều này nhờ vào đâu.
私は漢方が好きですという話でした。
Đó là câu chuyện về việc tôi thích thuốc Đông y.
皆さんはどう思いますか？
Mọi người nghĩ sao?
本当にいろんな意見があると思う。
Tôi nghĩ có rất nhiều ý kiến khác nhau.
本当に結構デリケートなトピックだと思うんですが
Đó là một chủ đề khá nhạy cảm.
ぜひ皆さんの考えも教えてください。
Mong mọi người hãy chia sẻ ý kiến của mình.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さんお疲れ様でした！
Cảm ơn mọi người đã theo dõi!
じゃあね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!