はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
私が過去の自分にアドバイスできるなら
nếu tôi có thể đưa ra lời khuyên cho bản thân trong quá khứ,
アドバイスしたいことについて話してみたいと思います。
tôi muốn nói về những điều tôi muốn khuyên.
私が人生で後悔していることについてですね。
Đó là những điều tôi hối tiếc trong cuộc sống.
皆さんもそういうことありますか？
Các bạn có từng trải qua điều đó không?
どうかな？
Không biết thế nào nhỉ?
私はあんまり後悔はしないタイプかな。
Tôi thì không phải là người hay hối tiếc lắm.
本当に仕事でもミスはたくさんしたし
Thực sự tôi đã mắc rất nhiều sai lầm trong công việc,
「あれしなきゃよかった」とか思うこともあるけれども
và cũng có lúc nghĩ "giá mà mình không làm điều đó",
結構すぐに忘れてしまうタイプね。
nhưng tôi thường quên rất nhanh.
でも2つ後悔していることがあります。
Nhưng có hai điều tôi hối tiếc.
本当にもしその時に戻れたら
Nếu thực sự có thể quay lại thời điểm đó,
アドバイスしたいと思うことが2つあるんですね。
tôi có hai điều muốn khuyên.
で、1つがダイエットしなきゃよかった。
Một điều là tôi không nên giảm cân.
ダイエットをしなければよかった。
Tôi không nên thực hiện chế độ ăn kiêng.
私が小学校6年生の時に
Khi tôi học lớp 6,
今と同じぐらいの体重だったんですね。
tôi có cân nặng tương đương như bây giờ.
大体50キロ、49から50。
Khoảng 50 kg, từ 49 đến 50.
今の方がちょっと重い。
Bây giờ thì tôi nặng hơn một chút.
だけど周りの友達がすごく細かったんですね。
Nhưng bạn bè xung quanh tôi thì rất gầy.
で、私は小学校の時は太ってないと思うけど
Tôi nghĩ mình không béo khi còn học tiểu học,
他の子よりは太かったんです。
nhưng tôi lại nặng hơn một số bạn khác.
そしたら友達に「レイラってデブだよね」とか
Và rồi bạn bè đã nói "Leila thì béo nhỉ",
「太ってるよね」って言われて
"cậu béo thật đấy" và
なんかすごくつらかったんですね。
tôi cảm thấy rất đau lòng.
で、そこからダイエットを始めました。
Và từ đó tôi bắt đầu chế độ ăn kiêng.
だけど本当に私は
Nhưng thực sự tôi
まだ正しいダイエットの知識がなかった。
không có kiến thức đúng về chế độ ăn kiêng.
だからとにかくカロリーを減らさないといけないと
Vì vậy tôi nghĩ rằng tôi phải giảm calo.
思ったんですね。
Tôi đã nghĩ như vậy.
野菜をたくさん食べて、栄養を取って
Thay vì ăn nhiều rau và bổ sung dinh dưỡng,
運動しようじゃなくて
tôi lại nghĩ rằng chỉ cần giảm lượng thức ăn và tập thể dục
とにかく食べる量を減らして運動したらやせる
là sẽ giảm cân.
と思ったんですね。
Tôi đã nghĩ như vậy.
で、確かにすごくやせたんです。
Và thực sự tôi đã giảm cân rất nhiều.
1ヶ月ダイエットをして食べる量を減らして
Sau một tháng ăn kiêng và giảm lượng thức ăn,
ジョギングをしたら4キロやせたんですね。
tôi đã giảm được 4 kg nhờ chạy bộ.
で、その時にダイエットをやめとけばよかったのに
Và lẽ ra tôi nên dừng chế độ ăn kiêng tại thời điểm đó,
そこから食べることが怖くなっちゃって
nhưng từ đó tôi đã trở nên sợ ăn uống.
本当に食べれなくなったんですね。
Tôi thực sự không thể ăn được nữa.
もうこれは心の病気だと思う。
Tôi nghĩ đây là một căn bệnh tâm lý.
「拒食症」って言いますね。
Đó gọi là "chứng biếng ăn".
「きょ」は「拒む」
"Kyō" có nghĩa là "từ chối".
「拒む」っていうのは「いやいや、それは無理」
"Từ chối" có nghĩa là "không, không thể".
拒食の「しょく」は「食べる」
"Shoku" trong "biếng ăn" có nghĩa là "ăn".
「しょう」は症状。
"Shō" có nghĩa là "triệu chứng".
だからそういう病気になって
Vì vậy tôi đã mắc phải căn bệnh như vậy
それから半年で33キロまで体重が減りました。
và sau nửa năm, cân nặng của tôi giảm xuống còn 33 kg.
でも33キロってもうヤバいんですよ、本当に。
Nhưng 33 kg thì thật sự rất nghiêm trọng.
今までは私、走るのが早かったんですね。
Trước đây tôi chạy rất nhanh.
でも33キロになった時は、みんなで走る時
Nhưng khi tôi chỉ còn 33 kg, khi chạy cùng mọi người,
「よーい、ドン」で走り始める、その走り始めに
khi bắt đầu chạy với câu "sẵn sàng, bắt đầu",
すっごく時間がかかる感じ。
tôi cảm thấy rất mất thời gian.
もう体が動かないの。
Cơ thể tôi không thể cử động.
「よーい、ドン」って言われて体を動かしてるのに
Dù có nói "sẵn sàng, bắt đầu" và tôi cố gắng cử động,
動かない感じ。
nhưng tôi cảm thấy không thể cử động.
で、走っていても
Khi chạy,
お尻の骨と骨が当たってるのを感じて
tôi cảm thấy xương mông va chạm vào nhau.
すごく気持ち悪かった。
Thật sự rất khó chịu.
で、髪の毛もうバサバサ、本当に汚くなって
Và tóc tôi thì rối bù, thật sự rất bẩn.
もう見た目もやばいぐらい、本当に細すぎて。
Ngoại hình của tôi cũng rất tệ, thật sự quá gầy.
でも私は自分のことを太ってるって思ってたんですね。
Nhưng tôi vẫn nghĩ mình béo.
その時は私の父が
Lúc đó, cha tôi
母が病気だったので母のお世話をしてたし
đang chăm sóc mẹ tôi vì mẹ bị bệnh.
多分私のこのドンドン ドンドンやせていく姿を見て
Có lẽ cha tôi đã thấy tôi ngày càng gầy đi
本当に心配していたと思います。
và rất lo lắng cho tôi.
で、私がダイエットしてる時は生理
Khi tôi đang ăn kiêng, chu kỳ kinh nguyệt của tôi
「生理」って大体10歳ぐらいから
thường bắt đầu từ khoảng 10 tuổi
女の子はパンツに血がつきますよね、血が出ますよね。
các cô gái sẽ có máu trên quần lót, đúng không?
その生理が止まって
Nhưng chu kỳ đó đã dừng lại.
ダイエットをして生理がなくなってしまって
Tôi đã ăn kiêng và không còn chu kỳ kinh nguyệt.
もう3年ぐらいそこからずっと生理なかったんですね。
Tôi đã không có chu kỳ trong khoảng 3 năm.
それも結構不安だった。
Điều đó cũng khiến tôi rất lo lắng.
だからもう体がボロボロになるし、運動できないし
Vì vậy cơ thể tôi trở nên tồi tệ, không thể tập thể dục,
やせすぎてるから今度は友達から
và vì quá gầy, tôi lại bị bạn bè
「やせすぎ」っていじめられるし
chế nhạo là "gầy quá".
本当につらかったんですね。
Thật sự rất khó khăn.
だから本当にこのダイエットはしない方が良かった。
Vì vậy, thực sự tôi không nên ăn kiêng.
今はこんな風に話せるようになってるけど
Bây giờ tôi có thể nói như thế này,
今まで結構このダイエットについて話すのは難しかった。
nhưng trước đây tôi rất khó để nói về chế độ ăn kiêng này.
やっぱり自分にとってすごく大きな問題だったので…
Đó thực sự là một vấn đề lớn đối với tôi...
なので本当にダイエットはちゃんと健康にやった方がいいです。
Vì vậy, thực sự bạn nên thực hiện chế độ ăn kiêng một cách lành mạnh.
そしてあともう1つ、私が後悔していることは
Và một điều nữa mà tôi hối tiếc là
さっきも言ったけど私のお母さんが
như tôi đã nói trước đó, mẹ tôi
私が大体小学校6年生ぐらいの時から
bắt đầu bị bệnh từ khi tôi khoảng lớp 6.
病気になったんですね。
Mẹ đã bị bệnh.
で、なかなか自分で歩けないし
Và mẹ không thể tự đi lại,
自分でトイレに行けないし
không thể tự đi vệ sinh,
ご飯も食べられない、体中が痛い。
không thể ăn uống, và toàn thân đau đớn.
本当に最初の何年かはその病気の名前が
Trong vài năm đầu, tôi không biết tên bệnh của mẹ.
わからなかったんですね。
Tôi không biết.
結局その病気の名前は後でわかったんだけど
Cuối cùng tôi đã biết tên bệnh sau này,
もう本当にいろんな病気が合わさってきて
nhưng thực sự có rất nhiều bệnh kết hợp lại.
糖尿病(diabetes)とか
Có bệnh tiểu đường (diabetes)
あと認知症…人の名前とか自分がいる場所を忘れてしまったり
và cả chứng mất trí nhớ... quên tên người và nơi mình đang ở.
背中の骨が折れたりとか本当にいろんなことが一気にあって。
Xương sống bị gãy và rất nhiều vấn đề xảy ra cùng lúc.
だからもちろん母は家の掃除とか家事とか
Vì vậy, mẹ tôi không thể làm việc nhà hay dọn dẹp.
全然できなかったんですよね。
Mẹ hoàn toàn không thể làm được.
だけど私はまだ小学校6年生で
Nhưng tôi vẫn còn học lớp 6,
お母さんが料理をしてくれないとか
mẹ không nấu ăn cho tôi,
お母さんが掃除をしてくれないとか
mẹ không dọn dẹp cho tôi,
そういう家のことをしてくれないっていうのが
những việc nhà mà mẹ không làm
なんかすごくつらかったんですね。
khiến tôi cảm thấy rất khó chịu.
他のお母さんは子供たちのことを
Các bà mẹ khác rất quan tâm đến con cái,
友達のことをすごく大切にしてるのに
và bạn bè của họ,
自分のお母さんはそれができない。
nhưng mẹ tôi thì không thể làm điều đó.
で、なんか怒ってしまったんですね、そこで。
Và tôi đã cảm thấy tức giận.
もう母にすごく「そんなことできないなんてもうお母さんじゃない」とか
Tôi đã nói với mẹ rất nhiều điều như "Mẹ không thể làm điều đó thì không phải là mẹ nữa".
すごい意地悪なことをいっぱい言ってしまって
Tôi đã nói rất nhiều điều ác ý.
本当にそれはやめとけばよかったってすごく思うんですね。
Thực sự tôi rất hối hận vì đã làm như vậy.
なので…はい…
Vì vậy... vâng...
話してたらすごい感情的に
Khi nói về điều này, tôi cảm thấy rất xúc động.
色々思い出しちゃったんですが
Tôi đã nhớ lại rất nhiều điều,
やっぱりしょうがないと思うけれども
Tôi nghĩ rằng không thể tránh khỏi,
それは今でもすごく後悔してるし
nhưng tôi vẫn rất hối tiếc về điều đó.
もしその小学校6年生の時の自分に会えたら
Nếu tôi có thể gặp lại bản thân mình khi học lớp 6,
頭をたたいて怒りたいぐらいなんですが
tôi muốn đánh vào đầu mình và mắng.
そんな感じ、すごく後悔してますね。
Đó là cảm giác, tôi rất hối tiếc.
だけど過去の自分がやってくれたおかげで
Nhưng nhờ vào những gì bản thân trong quá khứ đã làm,
今の自分があると思うことも色々あります。
tôi cũng có nhiều điều để cảm ơn bản thân hiện tại.
例えばこのポッドキャストを始めたことね。
Chẳng hạn như việc tôi bắt đầu podcast này.
ポッドキャストを始める前はまず
Trước khi bắt đầu podcast,
Instagramを始めたんだけど
tôi đã bắt đầu với Instagram,
やっぱり自分を動画にしてSNSに出して
và thực sự việc đưa bản thân lên video và mạng xã hội
みんなに見てもらうって最初はすごく緊張したし
khiến tôi rất hồi hộp lúc đầu.
本当に大丈夫かなとか思ったし
Tôi đã tự hỏi liệu mình có ổn không.
色々やっぱりやり方も調べたりして結構大変でした。
Tôi đã phải tìm hiểu rất nhiều cách và thực sự rất khó khăn.
だけど今も続けられているのは
Nhưng tôi vẫn tiếp tục cho đến bây giờ
最初の自分が頑張ったからなので
là nhờ vào sự cố gắng của bản thân lúc đầu.
それは本当に良かった。
Điều đó thật sự rất tốt.
あとやっぱり中学校・高校で
Ngoài ra, tôi cũng đã cố gắng rất nhiều trong trung học và cấp 3.
学校の勉強をものすごく頑張りました。
Tôi đã học rất chăm chỉ.
大体いつもクラスのトップぐらいで
Tôi thường đứng đầu lớp.
すごく頑張ってましたね。
Tôi đã rất cố gắng.
頑張った理由は先生から頑張りなさいって言われるから
Lý do tôi cố gắng là vì thầy cô đã bảo tôi cố gắng.
頑張るっていう理由だったんですが
Đó là lý do tôi cố gắng,
それでも頑張ったから
nhưng tôi vẫn cố gắng
大学に行って、その大学に行ったから
để vào đại học, và nhờ vào việc vào đại học
今の私の彼氏にも出会えたし
tôi đã gặp được bạn trai hiện tại.
本当にこれは良かったなと思う。
Thật sự tôi nghĩ điều này rất tốt.
で、今の自分はあの時みたいに勉強はもうできない。
Và bây giờ tôi không thể học như lúc đó nữa.
なんかね、勉強できなくなってしまったんですね。
Tôi không thể học được nữa.
あの時は1日9時間とか8時間とか勉強してたけど
Lúc đó tôi đã học 8 đến 9 tiếng mỗi ngày,
今はもう2時間もやったら頭が痛くなる。
bây giờ chỉ cần học 2 tiếng là đã thấy đau đầu.
だからあの時の自分は本当に頑張ったなと思います。
Vì vậy, tôi nghĩ bản thân lúc đó đã rất cố gắng.
皆さんはどうですか？
Còn các bạn thì sao?
昔の自分にアドバイスしたり
Có điều gì bạn muốn khuyên bản thân trong quá khứ không?
褒めてあげたりしたいことはあるでしょうか？
Hay muốn khen ngợi bản thân không?
どうかな？
Không biết thế nào nhỉ?
私の場合はこんな感じです。
Đối với tôi thì là như vậy.
よし、じゃあ今日はもうそろそろ時間になったので
Được rồi, vậy thì hôm nay đã đến lúc kết thúc.
終わりたいと思います。
Tôi muốn kết thúc.
皆さん最後まで聴いてくれて
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Thật sự cảm ơn các bạn.
これからのエピソードも聴いてくれると嬉しいです！
Tôi rất vui nếu các bạn tiếp tục nghe các tập tiếp theo!
よろしくお願いします。
Xin hãy ủng hộ tôi.
じゃあね、バイバイ！
Tạm biệt nhé, bye bye!