はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は、私がバリに行った時の話をしたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn kể về chuyến đi của tôi đến Bali.
実はクリスマスから年の初めまで
Thực ra, tôi đã ở Úc từ Giáng sinh đến đầu năm.
3週間くらいオーストラリアにいたんですね。
Tôi đã ở Úc khoảng 3 tuần.
で、オーストラリアから日本に帰ってくる間に
Và trong lúc trở về Nhật Bản từ Úc,
ちょうどバリが、インドネシアがありますよね。
tôi đã có cơ hội ghé Bali, Indonesia.
なので今回は、オーストラリアから
Vì vậy, lần này, từ Úc,
まずインドネシアに行って、バリに行って
tôi đã đến Indonesia trước, rồi đến Bali
4日くらい過ごしてから日本に帰ってきました。
và đã ở đó khoảng 4 ngày trước khi trở về Nhật Bản.
なので、飛行機のチケット代を節約できたんですよね。
Vì vậy, tôi đã tiết kiệm được chi phí vé máy bay.
オーストラリアからまっすぐ日本に帰っても
Dù bay thẳng từ Úc về Nhật Bản,
1回バリで降りても同じ値段なので
giá vé cũng giống nhau nếu tôi dừng lại ở Bali.
ただでインドネシアに行くチケットが買えたと思っています。
Tôi nghĩ rằng tôi đã mua được vé đi Indonesia miễn phí.
本当にバリに行ってよかったです。
Tôi thực sự rất vui vì đã đến Bali.
すごく素敵でした。
Nó thật tuyệt vời.
だけどまず一番最初バリに行く前に
Nhưng trước tiên, trước khi đến Bali,
インドネシアに入るためのビザを買ったんだけど
tôi đã mua visa để vào Indonesia,
その時に失敗をしてしまったんですよね。
nhưng tôi đã mắc phải một sai lầm.
インドネシアに入るためには観光ビザが必要…
Để vào Indonesia, cần có visa du lịch...
多分観光税かな？税金かな？
Có lẽ là thuế du lịch? Hay là thuế gì đó?
お金を払わないといけなくて
Bạn phải trả tiền.
オンラインでビザを買えると聞いたので
Tôi nghe nói có thể mua visa trực tuyến,
オンラインで買うことにしました。
nên tôi đã quyết định mua trực tuyến.
私はいつも準備するのがギリギリで良くないんだけど
Tôi thường chuẩn bị vào phút chót, điều này không tốt,
悪い癖、悪い習慣なんだけど
đó là thói quen xấu của tôi.
いつもギリギリなんですね。
Tôi luôn làm mọi thứ vào phút cuối.
で、オーストラリアからバリに飛ぶ飛行機の
Và khoảng 15 phút trước khi máy bay từ Úc đến Bali
ボーディングタイム、飛行機に乗り始める時間の
bắt đầu boarding,
15分くらい前にビザをスマホで、オンラインで
tôi đã cố gắng mua visa qua điện thoại thông minh.
買おうとしていたんですね。
Tôi đã cố gắng mua.
で、時間がないからちょっと焦って
Vì không có thời gian, tôi đã hơi hoảng loạn.
私と一緒にいたジャックもすごく焦って
Jack, người đi cùng tôi, cũng rất lo lắng.
パニックになってたんですね。
Chúng tôi đã rơi vào tình trạng hoảng loạn.
で、私が「ちょっとトイレに行ってくる！」って言って
Tôi đã nói: "Tôi đi toilet một chút!"
トイレに行っている間にジャックが
Trong khi tôi đi toilet, Jack đã
パニックになりながらビザを買っていました。
mua visa trong tình trạng hoảng loạn.
で、私の分も買ってくれたんだけど
Và anh ấy đã mua visa cho tôi,
なんか買い終わってから
nhưng sau khi mua xong,
「あれ？ビザの値段、書いてなかったよね」
anh ấy đã nói: "Hả? Giá visa không được ghi rõ."
「買ったけどそのウェブサイトにビザの値段、書いてなかったよね」みたいな…
"Chúng ta đã mua, nhưng giá visa không được ghi trên trang web."
「えっ？えっ？ヤバい…」
"Ủa? Ủa? Thật tệ..."
「もしかして悪いウェブサイトからビザを買ってしまったんじゃないかな」と思って調べたら
Tôi đã nghĩ: "Có lẽ chúng tôi đã mua visa từ một trang web xấu," và khi kiểm tra,
やっぱりそうで、銀行口座を見ると
quả thật là như vậy, khi xem tài khoản ngân hàng,
1人、25,000円ビザにお金を払っていました。
mỗi người đã trả 25,000 yên cho visa.
なので、2人で5000円ぐらいビザにお金を払って…
Vì vậy, chúng tôi đã trả khoảng 50,000 yên cho visa...
5000円じゃない、5万円だ！
Không phải 5,000 yên, mà là 50,000 yên!
2人で5万円ビザに払っていたんですね。
Chúng tôi đã trả 50,000 yên cho visa.
で、後から調べたら本当は5000円でビザを買えるそうです。
Sau đó, tôi đã tìm hiểu và biết rằng visa thực ra chỉ có giá 5,000 yên.
だけど私たちがビザを買ったウェブサイトは
Nhưng trang web mà chúng tôi đã mua visa
1回のビザに25,000円も取るんですね。
lại tính phí 25,000 yên cho mỗi visa.
その代わり会社がそのビザの手続きをやってくれるという
Thay vào đó, công ty sẽ xử lý visa cho bạn.
サービスだったんですね。
Đó là dịch vụ mà họ cung cấp.
本当はちゃんとインドネシアの政府の
Thực ra, nếu bạn mua từ trang web chính thức của chính phủ Indonesia,
ウェブサイトから購入したら
bạn có thể mua visa với giá 5,000 yên.
5000円でビザを買えたんですけど
Nhưng chúng tôi đã mua visa với giá gấp 5 lần.
5倍の値段でビザを買ってしまったという失敗をしました。
Chúng tôi đã mắc phải sai lầm khi mua visa với giá gấp 5 lần.
後から調べたんだけど、本当にいろんな
Sau đó, tôi đã tìm hiểu và thấy rằng có rất nhiều
悪いウェブサイトがたくさんあって
trang web xấu khác nhau,
ビザを買ったと思ったら本当に
nếu bạn nghĩ rằng bạn đã mua visa,
全然悪いウェブサイトにアクセスしてしまって
thì thực tế bạn đã truy cập vào một trang web xấu
ビザももらえないでお金だけ取られてしまったという
và chỉ bị mất tiền mà không nhận được visa.
人もたくさんいるみたいだし
Có rất nhiều người đã gặp phải tình huống như vậy.
私たちみたいにビザは買えたけど
Cũng có những người như chúng tôi, đã mua được visa nhưng
ものすごくお金を取られてしまったという人も
đã bị mất rất nhiều tiền.
結構いるみたいなので、皆さん気を付けてください。
Có vẻ như có nhiều người như vậy, vì vậy mọi người hãy cẩn thận.
で、バリは本当に私は楽しみました。
Và tôi thực sự đã rất vui ở Bali.
私たちが泊まったホテルは
Khách sạn mà chúng tôi đã ở
リゾートホテルだったんですね。
là một khách sạn nghỉ dưỡng.
リゾートホテルを選んだ理由は
Lý do tôi chọn khách sạn nghỉ dưỡng là
今回初めてバリに行くし、まず田舎に
vì đây là lần đầu tiên tôi đến Bali, và tôi muốn ở một nơi
自然が多い田舎に泊まりたいというところからホテルを探して
nông thôn có nhiều thiên nhiên, nên tôi đã tìm kiếm khách sạn.
で、このリゾートホテルを見つけました。
Và tôi đã tìm thấy khách sạn nghỉ dưỡng này.
「ワカガンガ」といいます。
Nó có tên là "Wakaganga".
周りに田んぼがあってビーチがあって
Xung quanh có cánh đồng và bãi biển,
街から離れた場所ですごくいいところでした。
nó nằm ở một nơi xa thành phố, rất tuyệt vời.
で、1泊2万円ぐらい。
Giá khoảng 20,000 yên cho một đêm.
だから2人で2万円だったので
Vì vậy, giá cho 2 người là 20,000 yên,
1人で1万円、1泊1万円で泊まることができて
mỗi người là 10,000 yên, rất rẻ cho một đêm.
この値段って日本ではすごく安いんですね。
Giá này rất rẻ ở Nhật Bản.
だけど本当にすごくいいホテルで
Nhưng thực sự đây là một khách sạn rất tốt.
ホテルというより、なんて言うのかな…
Hơn là một khách sạn, tôi không biết phải gọi là gì...
リゾートの場所に私たちのコテージがあって
Có một căn nhà gỗ trong khu nghỉ dưỡng của chúng tôi,
で、コテージの周りに大きな庭があって
và xung quanh căn nhà có một khu vườn lớn.
庭の中にもソファとかいろんなものがあって
Trong vườn có ghế sofa và nhiều thứ khác.
とにかく本当に気持ちよく、もうバカンスみたいに過ごすことができました。
Nói chung, tôi đã có thể tận hưởng cảm giác như đang đi nghỉ dưỡng.
プールもあって、プールでも泳いだし海でも泳いだし
Có cả hồ bơi, tôi đã bơi ở hồ bơi và cả biển.
だけどリゾートホテルなので
Nhưng vì đây là một khách sạn nghỉ dưỡng,
ホテルが全部私たちの旅行を計画してくれて
khách sạn đã lên kế hoạch cho toàn bộ chuyến đi của chúng tôi.
準備してくれたっていう感じですね。
Họ đã chuẩn bị mọi thứ cho chúng tôi.
ホテルがタクシーも予約してくれるし
Khách sạn cũng đặt taxi cho chúng tôi,
レストランも選んでくれるし…みたいな感じで
và chọn nhà hàng cho chúng tôi... kiểu như vậy.
すごく楽しかったんだけど
Thật sự rất vui,
多分本当のバリに住んでいる人たちとは全然違う
nhưng có lẽ tôi đã có một trải nghiệm hoàn toàn khác với những người sống ở Bali.
経験をしたと思います。
Tôi nghĩ rằng tôi đã có một trải nghiệm khác biệt.
で、食べ物もおいしかったんだけど
Và đồ ăn cũng rất ngon,
インドネシアのシェフが観光客のために作ったようなご飯を食べました。
Tôi đã ăn những món ăn do đầu bếp Indonesia nấu cho khách du lịch.
なので、おいしかったんだけど
Vì vậy, nó rất ngon,
本当にバリの人はこんなものを食べてるんだろうかって
tôi tự hỏi liệu người Bali có thực sự ăn những món như thế này không.
ここまできれいに整ったご飯を食べてるのかなって思いましたね。
Liệu họ có ăn những món ăn được trình bày đẹp như vậy không.
なので次に行った時は、街の中にホテルを予約して
Vì vậy, lần tới tôi sẽ đặt khách sạn trong thành phố
自分たちで全部、タクシーも予約して
và tự mình đặt taxi,
レストランも探してっていう旅行がしたいなと思いました。
tìm nhà hàng và tự tổ chức chuyến đi.
で、1つすっごく面白かったのは
Và có một điều rất thú vị là
バリ(また特に私がいた場所だと思うけど)の人たちの家ですね。
nhà của người dân Bali (đặc biệt là nơi tôi đã ở).
タクシーの運転手さんが教えてくれたんですが
Người tài xế taxi đã cho tôi biết rằng
そこに住んでいる人たちは
những người sống ở đó
自分の家の中にみんな1つお寺を持っているそうです。
đều có một ngôi đền trong nhà của họ.
お寺ね。
Một ngôi đền.
で、その家にはおじいちゃん・おばあちゃんも
Và trong ngôi nhà đó có ông bà,
お父さん・お母さんもその子供たちもみんな
cùng với cha mẹ và các con cái,
1つの家族がその家で生活をしていて
tất cả sống chung trong một gia đình.
その家の中にお寺がある。
Có một ngôi đền trong ngôi nhà đó.
で、家族が亡くなってもまた自分のお寺に
Và khi một thành viên trong gia đình qua đời, linh hồn của họ
魂が戻ってくるっていうような考え方があるそうで
sẽ trở về ngôi đền của họ.
だからみんな自分の家にお寺があって
Vì vậy, mọi người đều có một ngôi đền trong nhà của họ
全部の世代が一緒に生活をしてるんだっていうことを
và tất cả các thế hệ sống cùng nhau.
教えてくれて、すごく面白かったですね。
Điều này thật thú vị.
なので、インドネシアの家とか
Vì vậy, tôi đã rất thích xem nhà của người Indonesia
いろんなお寺を見るのが本当に楽しかったです。
và nhiều ngôi đền khác nhau.
今回はタクシーに乗って移動することが多かったので
Lần này, tôi đã di chuyển nhiều bằng taxi,
次はもっと自分たちで歩いたりとか
lần tới tôi muốn đi bộ nhiều hơn
バイクをレンタルしていろんな場所に行ってみたいなと思ってます。
và thuê xe máy để khám phá nhiều nơi hơn.
あと面白かったのは
Một điều thú vị khác là
「ルアクコーヒー」っていうのがあって
có một loại cà phê gọi là "Cà phê Luwak".
コーヒーのプランテーションが有名だそうですけど
Nó nổi tiếng với các đồn điền cà phê.
プランテーションで働いていた貧しい人たちって
Những người nghèo làm việc tại các đồn điền
コーヒーは食べられないですよね。
không thể ăn cà phê.
だけどそのプランテーションの場所に
Nhưng ở những đồn điền đó,
昔からインドネシアにいる動物がいて
có một loài động vật sống ở Indonesia từ lâu.
その動物がコーヒーの実
Loài động vật đó ăn trái cà phê,
コーヒーの豆になる前の実を
trái cà phê trước khi nó trở thành hạt.
フルーツかな、食べるんですね。
Nó ăn trái cà phê.
食べたらコーヒーの豆はお腹の中で
Sau khi ăn, hạt cà phê trong bụng
ウンチにならないので
không trở thành phân,
ウンチと一緒にコーヒーの豆が出てくるんですね。
mà sẽ được thải ra cùng với phân.
で、そのウンチの中の豆をローストして
Sau đó, hạt cà phê trong phân được rang
細かく砕いて粉にして飲むコーヒーが
và xay nhuyễn để làm cà phê.
「ルアクコーヒー」というそうなんですが
Đó được gọi là "Cà phê Luwak".
このコーヒー、う～ん…
Cà phê này, ừm...
タクシーの運転手さんにすすめられて買ったんですが
Tôi đã mua theo lời giới thiệu của tài xế taxi,
100グラムで4000円でした。
Giá là 4,000 yên cho 100 gram.
その時はちょっとパニックしてたので
Lúc đó tôi hơi hoảng loạn,
買っちゃったんだけど
nên tôi đã mua.
後からそういう話を聞くと
Sau này khi nghe những câu chuyện như vậy,
いや、本当にこのコーヒーは
tôi tự hỏi liệu cà phê này
本当にその動物のうんちの中の豆から
có thực sự được làm từ hạt cà phê trong phân của động vật không.
作ったコーヒーなのかもわからないし
Tôi không biết điều đó.
もし本当にその動物のウンチから作るコーヒーなら
Nếu thực sự cà phê được làm từ phân của động vật đó,
その動物にコーヒーばっかり食べさせるのは
thì việc cho động vật đó ăn toàn cà phê
どうなんだろうかとか
thì không biết có tốt không.
なんかいろんな質問が、クエスチョンが頭の中に出てきて
Nhiều câu hỏi đã xuất hiện trong đầu tôi.
ちょっとよくわかりません、このコーヒーは
Tôi không chắc về cà phê này.
本当にいいコーヒーなのかどうか…
Liệu nó có thực sự là cà phê ngon không...
色々面白い旅でした。
Đó là một chuyến đi thú vị.
また行きたいです。
Tôi muốn quay lại lần nữa.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
いつも私のポッドキャストを聴いてくれて
Cảm ơn bạn đã luôn lắng nghe podcast của tôi.
本当にありがとうございます。
Tôi thật sự cảm ơn bạn.
じゃあ、また来週会いましょう。
Hẹn gặp lại bạn vào tuần tới.
いつもありがとう！バイバイ！
Cảm ơn bạn luôn! Tạm biệt!