はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のこのエピソードでは
Trong tập hôm nay,
日常でよく使う物の単位
tôi muốn nói về các đơn vị thường dùng trong cuộc sống hàng ngày.
例えば重さの単位、長さの単位、面積の単位
Chẳng hạn như đơn vị trọng lượng, đơn vị chiều dài, đơn vị diện tích,
速さの単位などを教えたいと思います。
và các đơn vị tốc độ.
単位って勉強しても日常であまり使わないと
Dù đã học về các đơn vị, nhưng nếu không sử dụng trong cuộc sống hàng ngày,
結構「あれ、なんだったっけ？」とか
thì thường sẽ quên mất, kiểu như "Ủa, cái đó là gì nhỉ?" hoặc
「あれどうやって使うんだっけ？」って
"Ủa, cái đó sử dụng như thế nào nhỉ?"
わからなくなることがよくあると思うので
Tôi nghĩ rằng có thể sẽ quên mất.
今日はちょっと単位について話したいなと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói một chút về các đơn vị.
まず重さの単位からね。
Trước tiên, hãy bắt đầu với đơn vị trọng lượng.
日常で重さについて言う時ってどんな時でしょうか？
Khi nào chúng ta thường nói về trọng lượng trong cuộc sống hàng ngày?
私だったら体重を言う時かな。
Đối với tôi, có lẽ là khi nói về cân nặng.
自分の体重。
Cân nặng của bản thân.
例えば、私は大体今52キロぐらいなんですけど
Chẳng hạn, tôi hiện tại nặng khoảng 52 kg.
「キログラム」ですね。
Đó là "kilogram".
52キログラムだけど
52 kilogram, nhưng
日常で言う時は「グラム」は省略して
khi nói trong cuộc sống hàng ngày, chúng ta thường bỏ qua "gram".
「省略する」っていうのは
"省略する" có nghĩa là
言わないとか、短くいうことを「省略する」と言います。
không nói hoặc nói ngắn gọn hơn.
省略して52キロって言ったりします。
Chúng ta thường nói ngắn gọn là 52 kg.
で、体重より小さい、例えば
Và, với những thứ nhẹ hơn trọng lượng cơ thể, chẳng hạn như
私は昔、鳥を飼ってたんですけど
tôi đã từng nuôi một con chim.
その鳥は小さい鳥だったので
Con chim đó rất nhỏ,
重さがすごく軽くて、32グラムでしたね。
và nặng rất nhẹ, khoảng 32 gram.
32グラムぐらい。
Khoảng 32 gram.
重さの単位は大体ミリグラム。
Đơn vị trọng lượng thường là miligram.
で、その次にグラム、で、1000グラムが1キロですね、1キログラムです。
Tiếp theo là gram, và 1000 gram bằng 1 kg, tức là 1 kilogram.
で、ちょっとややこしいのが
Và có một điều hơi phức tạp là
「ややこしい」＝「難しい、似ている」のが
"ややこしい" có nghĩa là "khó khăn, tương tự".
長さのキロメートルね。
Là đơn vị chiều dài là kilometer.
1キロメートル、2キロメートルの「キロメートル」も
1 kilometer, 2 kilometers cũng được gọi là "kilometer".
「キロ」って省略して言うんですね。
Chúng ta thường gọi tắt là "kilo".
例えば、今日私は3キロ歩きました。
Chẳng hạn, hôm nay tôi đã đi bộ 3 km.
3キロ歩きました。
Tôi đã đi 3 km.
キロメートルってあんまり言わないかな。
Chúng ta không thường nói "kilometer".
短く言いたい。
Chúng ta thích nói ngắn gọn.
だけど歩いたんだから
Nhưng vì tôi đã đi bộ,
重さの話はしてないですよね。
nên tôi không nói về trọng lượng.
なので「私は今日3キロ歩きました」
Vì vậy, tôi nói "Hôm nay tôi đã đi 3 km".
これは長さです。
Đây là đơn vị chiều dài.
「私は今日ご飯を3キロ食べました」
"Còn nếu tôi nói 'Hôm nay tôi đã ăn 3 kg cơm'".
これはご飯なので重さですね。
Đó là về cơm, nên là trọng lượng.
日本人はよく言葉を短く言ったりとか
Người Nhật thường thích nói ngắn gọn,
省略するのがすごく好きですよね。
và rất thích việc rút gọn.
じゃあ次、長さの単位、もう少しいきましょうか。
Vậy tiếp theo, hãy nói về đơn vị chiều dài.
私の身長は1.5メートルぐらい、1.5メートルです。
Chiều cao của tôi khoảng 1.5 mét.
1.5メートル。
1.5 mét.
これをセンチメートルで言うと153センチです。
Nếu nói bằng centimet, thì là 153 cm.
153センチ。
153 cm.
正しくは153センチメートル
Đúng ra là 153 centimet.
センチメートルなんだけど
Là centimet, nhưng
これもメートルっていうのが面倒くさいので
chúng ta cũng không nói "metre" vì nó hơi rắc rối.
言いません。
Chúng ta không nói.
153センチです。
Chỉ nói là 153 cm.
身長、何センチですか？
Chiều cao của bạn là bao nhiêu cm?
皆さんの身長は何センチですか？
Chiều cao của mọi người là bao nhiêu cm?
私の夫の身長は185センチ。
Chồng tôi cao 185 cm.
1.8メートルですね。
Tức là 1.8 mét.
身長にキロメートルとかキロを使うことはないですね
Chúng ta không sử dụng kilometer cho chiều cao.
そんなに高い人はいないので。
Vì không có ai cao đến vậy.
次、面積。
Tiếp theo, là diện tích.
面積は結構みんな「何て言うんだっけ？」って
Diện tích là điều mà nhiều người thường quên,
忘れちゃう人は多いんじゃないかな。
có thể sẽ quên mất.
面積は大体土地の広さを言う時に使うことが多いですね。
Diện tích thường được sử dụng khi nói về diện tích đất.
「平方メートル」
"Met vuong".
「平方」っていうのはスクウェアですね。
"平方" có nghĩa là "hình vuông".
例えば100平方メートルは、四角があって
Chẳng hạn, 100 mét vuông là một hình vuông có
その四角の辺の長さが10メートルと10メートルの四角
cạnh dài 10 mét và 10 mét.
四角の面積は100平方メートルですよね。
Diện tích của hình vuông đó là 100 mét vuông.
10メートル×10メートル＝100平方メートルです。
10 mét x 10 mét = 100 mét vuông.
多分日本語でかけ算とか足し算をするのも難しいって
Có lẽ việc làm phép nhân hay phép cộng bằng tiếng Nhật cũng khó khăn.
皆さん思いませんか？
Các bạn có nghĩ vậy không?
私は英語を勉強しているけど
Tôi đang học tiếng Anh,
英語でかけ算とか足し算するのって
nhưng việc làm phép nhân hay phép cộng bằng tiếng Anh
「あれ、何て言うんだっけ？」って忘れることが多いです。
thường khiến tôi quên mất "Ủa, cái đó gọi là gì nhỉ?".
今もちょっと忘れちゃったかな。
Bây giờ tôi cũng hơi quên mất.
で、平方メートルの次に大きいのが
Và, đơn vị lớn hơn mét vuông là
平方キロメートルですね。
kilometer vuông.
土地のことを表す単位ですよね。
Đó là đơn vị dùng để chỉ diện tích đất.
夫のジャックのお兄ちゃんが去年家を買ったんですけど
Anh trai của chồng tôi, Jack, đã mua nhà năm ngoái.
お兄ちゃんの家の土地の広さは800平方メートルです。
Diện tích đất của nhà anh ấy là 800 mét vuông.
広いですよね、800平方メートルだよ。
Rộng đấy, 800 mét vuông.
800平方メートルだよ、すごいよね。
800 mét vuông, thật tuyệt phải không?
オーストラリアのアデレードっていう町の家なんですけど
Đó là một ngôi nhà ở thành phố Adelaide, Úc.
今アデレードもオーストラリアも
Hiện tại, cả Adelaide và Úc
土地の値段が、家の値段がどんどん どんどん上がって
giá đất và giá nhà đang ngày càng tăng cao.
本当に大きい家を買うのが難しくなってると思います。
Tôi nghĩ rằng thật khó để mua một ngôi nhà lớn.
じゃあ次、速さね、速さの単位。
Vậy tiếp theo, là tốc độ, đơn vị tốc độ.
車の速さはどれぐらいでしょうか？
Tốc độ của xe là bao nhiêu?
日本では普通の道路の車の速さ
Tại Nhật Bản, tốc độ tối đa của xe trên đường thường là
マックスが、一番速いのが時速60キロメートルです。
60 km/h.
時速60キロメートル。
これは1時間に60キロメートル走るという意味ね。
Điều này có nghĩa là chạy 60 km trong 1 giờ.
で、大体日本の高速道路、ハイウェイね。
Và, trên các đường cao tốc ở Nhật Bản,
高速道路では、時速100キロが一番速いスピードです。
tốc độ tối đa là 100 km/h.
でも結構日本人は運転する時に
Nhưng người Nhật thường lái xe
大体決まった速度、速度は速さね
với tốc độ cao hơn tốc độ quy định.
決まった速度よりもはやい速さで運転しますね。
Họ thường lái xe với tốc độ khoảng 110 km/h hoặc 120 km/h.
だから高速とか行くと時速110キロとか
Vì vậy, khi đi trên đường cao tốc, có nhiều xe chạy với tốc độ 110 km/h hoặc
時速120キロぐらいで
120 km/h.
どんどん走ってる車がたくさんいます。
Có rất nhiều xe đang chạy nhanh.
飛行機の時速はどれぐらいでしょうか？
Tốc độ của máy bay là bao nhiêu?
飛行機の時速は大体空の高いところで
Tốc độ của máy bay thường là khoảng
時速800キロメートルくらいの速さで飛んでいるそうです。
800 km/h ở độ cao.
で、今1時間に何キロメートル走るか
Và bây giờ, khi nói về tốc độ chạy trong 1 giờ,
時速何々キロメートルの単位の話をしたけど
chúng ta đã nói về đơn vị km/h.
分速何メートルとか、分速何キロメートルとか
Cũng có thể nói về tốc độ tính theo phút, như m/s hoặc km/min.
秒速何センチとか、秒速何キロメートルとか
Hoặc tính theo giây, như cm/s hoặc km/s.
いろんな表し方があります。
Có nhiều cách diễn đạt khác nhau.
例えば、光の速さね。
Chẳng hạn, tốc độ ánh sáng.
太陽の光とか光の速さは速いので「秒速」で表します。
Tốc độ ánh sáng từ mặt trời rất nhanh, nên được biểu thị bằng "m/s".
光は秒速30万キロメートルですね。
Ánh sáng di chuyển với tốc độ 300,000 km/s.
ええ…想像がつきませんが
Thật khó để tưởng tượng.
秒速30万キロメートルです。
Tốc độ là 300,000 km/s.
こんな風に速さを表しますね。
Chúng ta biểu thị tốc độ như vậy.
どうですか、皆さんも多分単位の勉強は
Thế nào, có lẽ mọi người cũng đã học về các đơn vị
ずっと昔に勉強したことがあると思いますが
từ rất lâu rồi,
日常会話で単位を正しく使うのって
nhưng việc sử dụng đúng các đơn vị trong giao tiếp hàng ngày
結構難しいと思います。
thật sự là khó khăn.
ぜひ頑張って練習してみてください。
Hãy cố gắng luyện tập nhé.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
皆さん最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
お疲れ様です。
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả.
じゃまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!