はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は私がオーストラリアの好きなところについて
Hôm nay, tôi muốn nói về những điều tôi thích ở Úc.
話したいと思います。
Tôi muốn chia sẻ.
多分たくさんの人が知ってると思うんだけど
Có lẽ nhiều người đã biết,
私の…彼氏じゃなくて、夫のジャック
Chồng tôi, Jack,
ジャックが10年くらい前にオーストラリアの
đã chuyển đến Úc khoảng 10 năm trước.
アデレードに引っ越したんですね。
Anh ấy đã chuyển đến Adelaide.
もともとはイギリスなんだけど
Anh ấy vốn là người Anh,
オーストラリアに引っ越して住んでいました。
nhưng đã chuyển đến Úc và sống ở đó.
なので私も今まで5回くらい
Vì vậy, tôi cũng đã đến Úc khoảng 5 lần.
オーストラリアに、アデレードに行ったことがあって
Tôi đã đến Adelaide, Úc.
いつも大体3週間くらい
Mỗi lần thường khoảng 3 tuần.
ジャックのお父さんとお母さんの家に泊まって
Tôi ở nhà bố mẹ của Jack,
過ごすんですね。
và trải qua thời gian ở đó.
で、実は先月もオーストラリアに行って
Thực ra, tháng trước tôi cũng đã đến Úc.
本当にいいところだな
Thật sự là một nơi tuyệt vời
住みたいっていう気持ちが強くなったんです。
Tôi cảm thấy muốn sống ở đó hơn bao giờ hết.
私は今まで日本以外の場所に住んだことがないから、まだね。
Tôi chưa bao giờ sống ở nơi nào khác ngoài Nhật Bản.
日本人としてオーストラリアのこういうところが好きっていう話を
Hôm nay, tôi muốn nói về những điều tôi thích ở Úc với tư cách là một người Nhật.
今日はしたいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ hôm nay.
本当に好きなところはいっぱいあるので
Có rất nhiều điều tôi thực sự thích,
多分今日のエピソードでは全部話せないんだけど
Có lẽ tôi không thể nói hết trong tập hôm nay,
大体この10分ぐらいで話せるところまで
nhưng tôi sẽ cố gắng nói trong khoảng 10 phút.
話したいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ.
まず1つ目、家が広い。
Đầu tiên, nhà ở đây rộng rãi.
皆さん知ってると思うけど
Chắc mọi người đã biết,
日本の家って本当に小さいよね。
Nhà ở Nhật Bản thực sự rất nhỏ.
日本は結構もちろん小さい国だし
Nhật Bản là một quốc gia nhỏ,
山がたくさんあるから
và có nhiều núi,
人間が住めるスペースって結構狭いんですよね。
nên không gian sống cho con người khá hạn chế.
で、古くからある国だしやっぱり家が狭いの。
Và vì là một quốc gia cổ kính, nhà ở đây thường nhỏ.
特に大きな町のアパートとかは
Đặc biệt là các căn hộ ở các thành phố lớn,
もうむちゃむちゃ狭いよね。
thực sự rất chật chội.
キッチンもあってないくらい
Nhà bếp cũng không đủ chỗ,
デスク1個分がキッチンみたいな
như thể chỉ có một cái bàn làm việc cho nhà bếp.
それぐらい小さいキッチンに
Nhà bếp nhỏ như vậy
リビングとダイニングがあって
có phòng khách và phòng ăn,
あとベッドルームがあるみたいな感じ。
và có một phòng ngủ.
本当に狭いんですよね。
Thực sự rất chật chội.
だけどオーストラリアのアデレードの家
Nhưng nhà ở Adelaide, Úc
特に昔からある家は本当に広い。
đặc biệt là những ngôi nhà cổ thực sự rất rộng.
それが私はすごくうらましいなって思うんです。
Tôi cảm thấy rất ghen tị với điều đó.
もちろん最近新しくできている家は
Tất nhiên, những ngôi nhà mới gần đây
どんどん どんどん小さくなってきて
ngày càng trở nên nhỏ hơn.
今は移民、オーストラリアに外国から来る人が増えているし
Hiện nay, số lượng người nhập cư từ nước ngoài đến Úc đang tăng lên,
だから家が今足りていないんですね。
vì vậy, hiện tại có sự thiếu hụt nhà ở.
十分にないので、例えば昔からあった家を壊して
Vì không đủ, ví dụ như phá hủy những ngôi nhà cổ
そこに家を2つとか3つ作ったりして
và xây dựng 2 hoặc 3 ngôi nhà ở đó.
どんどん家が小さくなってきてるんだけど
Nhà ngày càng nhỏ hơn,
それでもやっぱり街から車で
nhưng vẫn có nhiều ngôi nhà lớn
ちょっと離れた場所に行くと
nếu bạn đi một chút ra khỏi thành phố.
やっぱり大きな家がたくさんあって
Có rất nhiều ngôi nhà lớn ở đó.
これはやっぱり私としては
Đối với tôi,
すごくうらやましいんですよね。
điều này thật sự rất ghen tị.
あとやっぱり日本よりも自分でリフォームしたりとか
Ngoài ra, tôi nghĩ rằng ở đây mọi người có thói quen tự cải tạo nhà
自分で家をDIYしたりとかする習慣があると思う。
và làm DIY cho ngôi nhà của mình hơn so với Nhật Bản.
だからオーストラリアの中には
Vì vậy, ở Úc có rất nhiều
「バニングス」というホームセンターがすごくたくさんあって
các trung tâm DIY gọi là "Bunnings".
そこに行くといろんなものを買えますよね。
Khi bạn đến đó, bạn có thể mua rất nhiều thứ.
自分で屋根を直したり、壁を直したり
Bạn có thể tự sửa mái nhà, tường,
ニワトリを飼いたかったら
nếu bạn muốn nuôi gà,
ニワトリのケージを作るような材料とか
bạn có thể mua nguyên liệu để làm chuồng gà.
何でも買うことができる。
Bạn có thể mua bất cứ thứ gì.
日本のホームセンターは結構楽しいんだけど
Các trung tâm DIY ở Nhật Bản cũng khá thú vị,
すごく大きなDIYのプロジェクトをやろうと思ったら
nhưng nếu bạn muốn thực hiện một dự án DIY lớn,
ホームセンターでは十分じゃないかもって感じかな。
có thể bạn sẽ không đủ đồ ở đó.
だからそれがすごくうらやましいなって思う。
Vì vậy, tôi cảm thấy rất ghen tị với điều đó.
あとはFacebookマーケットが素晴らしい。
Ngoài ra, Facebook Marketplace thật tuyệt vời.
日本ではFacebookマーケットって
Ở Nhật Bản, Facebook Marketplace
多分使えないんだけど
có lẽ không thể sử dụng được,
オーストラリアでは、アデレードでは
nhưng ở Úc, đặc biệt là ở Adelaide,
Facebookで自分の家のいらなくなった物とかを
bạn có thể cho đi những đồ không cần thiết trong nhà
無料で他の人にあげたりとか
miễn phí cho người khác
すごく安く売ったりとかあって
hoặc bán với giá rất rẻ.
だから私の夫のジャックのお兄ちゃんが去年
Vì vậy, anh trai của Jack, chồng tôi, năm ngoái
オーストラリアで家を買ったんだけど
đã mua một ngôi nhà ở Úc,
家の中にある家具とか本当テーブルとか
và hầu hết đồ nội thất trong nhà như bàn,
食器棚とか、あとはお鍋とか
tủ bát, và nồi chảo
そういうのは大体Facebookマーケットとか
đều được mua từ Facebook Marketplace
セカンドハンドショップで買ったやつで
hoặc từ các cửa hàng đồ cũ.
すごくいいものが買えるんですよね。
Bạn có thể mua được những món đồ rất tốt.
日本にはまだそのオーストラリアみたいに
Ở Nhật Bản vẫn chưa có nhiều cửa hàng như ở Úc
他の人からそういういい家具をもらったりできる
để nhận được đồ nội thất tốt từ người khác.
お店が少ない、まだちょっと少ないです。
Còn rất ít, vẫn còn hơi ít.
だからすごくうらやましいなって思う。
Vì vậy, tôi cảm thấy rất ghen tị với điều đó.
あともう1個好きなところは
Một điều nữa tôi thích là
散歩ができたり、アウトドアができる場所が
có nhiều nơi để đi dạo và hoạt động ngoài trời.
本当にたくさんあるところかな。
Thực sự có rất nhiều nơi.
多分、家があったらその家の近くに
Có lẽ, nếu có nhà, gần nhà sẽ có
散歩ができるような公園がデザインされてるんですね。
công viên để đi dạo được thiết kế.
最初からそういうデザインにして
Được thiết kế như vậy từ đầu,
家を作っているんだと思う。
tôi nghĩ rằng họ đã xây dựng nhà như vậy.
新しい国だからね。
Vì đây là một quốc gia mới.
でも日本はそういう風に町が
Nhưng Nhật Bản không thiết kế thành phố như vậy.
デザインされてないんですよね。
Không được thiết kế như vậy.
だからオーストラリアみたいに
Vì vậy, không giống như ở Úc,
ちょっと車で近くまで行くと
nếu bạn lái xe một chút,
散歩ができる大きな公園があったりするのは
sẽ có những công viên lớn để đi dạo,
本当にうらやましいと思う。
Tôi thực sự cảm thấy ghen tị.
犬とか飼ってたら散歩に行きやすいですよね。
Nếu bạn nuôi chó, sẽ dễ dàng hơn để đi dạo.
だけど、日本はなかなかそういう場所が
Nhưng ở Nhật Bản, không có nhiều nơi như vậy.
デザインされてないんですよね。
Không được thiết kế như vậy.
だからそれもうらやましいなって思います。
Vì vậy, tôi cảm thấy rất ghen tị với điều đó.
あとは災害がすごく少ないですよね。
Ngoài ra, thiên tai ở đây rất ít.
1つ大きな問題は山火事ね。
Một vấn đề lớn là cháy rừng.
今もアメリカで本当に大変で
Hiện tại, ở Mỹ đang rất khó khăn,
かわいそうだなって思うけど
tôi cảm thấy thật đáng thương,
オーストラリアも山火事がすごく大変ですよね。
Úc cũng gặp rất nhiều khó khăn với cháy rừng.
4年くらい前だったかな
Khoảng 4 năm trước,
オーストラリアのアデレードの近くも
gần Adelaide, Úc cũng đã
何ヶ月も燃えていたことがあって
bị cháy trong nhiều tháng.
それはやっぱり日本では考えられない
Điều đó thật sự không thể tưởng tượng nổi ở Nhật Bản.
恐ろしさですよね、大変さだと思います。
Tôi nghĩ rằng đó là một điều khủng khiếp.
だけど地震とか台風とか津波は
Nhưng ở đây gần như không có động đất, bão hay sóng thần.
アデレードの近くは本当にほとんどないから
Gần Adelaide thực sự không có.
その心配はないですよね。
Không có mối lo nào về điều đó.
日本だったら海の近くに住むのって
Ở Nhật Bản, sống gần biển
すごくいいなって思うけど津波が怖くて
thật tuyệt vời, nhưng tôi sợ sóng thần.
私はちょっと海の近くに住むのは
Tôi cảm thấy hơi sợ khi sống gần biển.
怖いなって感じますね。
Tôi cảm thấy sợ hãi.
で、あと他にオーストラリアのいいところは
Và còn nhiều điều tốt khác ở Úc
まだまだいっぱいあるんだけど
vẫn còn rất nhiều,
1つこれはうらやましいって思うのは
một điều mà tôi cảm thấy ghen tị là
残業が少ないこと。
có ít giờ làm thêm.
ジャックのお父さん お母さんも
Bố mẹ của Jack cũng vậy,
お兄ちゃんもお兄ちゃんも彼女も
anh trai của Jack và bạn gái của anh ấy
みんなそれぞれ仕事をしていて、看護師とか
đều có công việc riêng, như y tá,
電気技工士、家とか町の電気関係の仕事ね。
kỹ thuật viên điện, công việc liên quan đến điện trong nhà và thành phố.
あとジャックのお兄ちゃんはエンジニアなんですけど
Ngoài ra, anh trai của Jack là kỹ sư,
みんな4時半に家に帰ってくるし
mọi người đều về nhà lúc 4 giờ rưỡi.
結構1週間に3日ぐらい、2日とか3日リモートで働いたりして
Họ thường làm việc từ xa khoảng 2 đến 3 ngày trong tuần.
でもお給料は日本の倍、2倍ですよね。
Nhưng lương thì gấp đôi Nhật Bản.
それもすごくうらやましいなって思う。
Tôi cảm thấy rất ghen tị với điều đó.
日本はやっぱり残業が当たり前の国だし
Nhật Bản thì giờ làm thêm là điều bình thường,
例えば私もよく「どんな仕事があるかな」って
Ví dụ, tôi thường tìm kiếm công việc như "Có công việc nào không?"
パソコンで求人、仕事を探したりするんだけど
trên máy tính,
例えば1ヶ月のお給料が30万円ですっていう仕事を
ví dụ như công việc có lương 300,000 yên một tháng,
「あ、これ良さそうだな」と思ってクリックしたら
tôi nghĩ "Ồ, công việc này có vẻ tốt" và nhấp vào,
よく読むと「この30万円には1ヶ月40時間の残業代、残業のお金が含まれています。
thì thường thấy "Lương 300,000 yên này bao gồm tiền làm thêm 40 giờ một tháng.
だから残業なしだと1ヶ月のお給料が23万円です。
Vì vậy, nếu không có giờ làm thêm, lương sẽ là 230,000 yên.
でも40時間は残業して欲しいので、残業代も最初から払います」みたいな
Nhưng họ muốn bạn làm thêm 40 giờ, vì vậy họ đã trả tiền làm thêm từ đầu."
そういう仕事が本当に多いんですよね。
Có rất nhiều công việc như vậy.
私の友達も、大体同じ年ぐらいの友達も
Bạn bè của tôi, những người cùng tuổi,
結構みんな7時半とか8時ぐらいに
thường về nhà lúc 7 giờ rưỡi hoặc 8 giờ.
家に帰ってくる人が多い。
Nhiều người về nhà như vậy.
本当に残業が多くて大変。
Thực sự có rất nhiều giờ làm thêm và rất khó khăn.
あともう1個オーストラリアの好きなところは
Một điều nữa tôi thích ở Úc là
日本と比べて、例えば30歳とか40歳ぐらいで
so với Nhật Bản, ví dụ như ở độ tuổi 30 hoặc 40,
自分のキャリアを変えたいって思った時に
khi bạn muốn thay đổi sự nghiệp của mình,
日本よりは変えやすいと思う。
tôi nghĩ rằng dễ dàng hơn so với Nhật Bản.
ジャックのお母さんも30代で大学に行って
Mẹ của Jack cũng đã đi học đại học ở độ tuổi 30
看護師の資格を取って、今看護師になったんですよね。
và lấy bằng y tá, bây giờ bà là y tá.
ジャックのお父さんもそうで
Bố của Jack cũng vậy,
多分20代の後半から30代ぐらいで
có lẽ từ cuối 20 tuổi đến 30 tuổi,
今の電気関係のスキルを3年間勉強して
đã học kỹ năng điện trong 3 năm.
今「電気技工士」っていいますが
Bây giờ ông ấy làm nghề "kỹ thuật viên điện".
Electricianだったっけ？で働いています。
Ông ấy làm việc như một thợ điện.
だけど日本はやっぱり大学というと
Nhưng ở Nhật Bản, khi nói đến đại học,
もう本当に、例えば18歳から大学が始まるんだけど
thực sự là, ví dụ như đại học bắt đầu từ 18 tuổi,
18から4年間だから22歳で卒業か。
học 4 năm và tốt nghiệp lúc 22 tuổi.
本当に大学に行くと同じ年の人しかいないの。
Khi bạn vào đại học, bạn chỉ học với những người cùng tuổi.
みんな一緒に大学1年生になって大学2年生になって
Mọi người cùng nhau trở thành sinh viên năm nhất, năm hai,
みんなで一緒に卒業するっていう感じかな。
và cùng nhau tốt nghiệp.
だから、じゃあ30歳でもう1回大学に行きたいとか
Vì vậy, nếu bạn muốn vào đại học một lần nữa ở tuổi 30,
自分のキャリアを変えたいから
hoặc muốn thay đổi sự nghiệp của mình,
もう1回勉強したいっていう人の
cơ hội cho những người muốn học lại
チャンスがオーストラリアに比べて
ít hơn so với Úc.
やっぱり少ないと思うし
Tôi nghĩ rằng thực sự ít hơn.
日本はやっぱりまだその人が何を勉強したかよりも
Ở Nhật Bản, vẫn còn nhiều người quan tâm đến việc bạn đã học gì
大学の名前で「あ、この人はすごいからこの会社に欲しい」とか
hơn là tên trường đại học, như "Ồ, người này giỏi nên tôi muốn tuyển dụng họ."
「いや、この人の卒業した大学は聞いたこともない大学だからこの人いらない」みたいに
"Không, trường đại học mà người này tốt nghiệp tôi chưa từng nghe đến, vì vậy tôi không cần người này."
大学の名前で企業が採用を決めたりするのが
Việc các công ty quyết định tuyển dụng dựa trên tên trường
まだまだやっぱりある。
vẫn còn rất phổ biến.
特に年上の人は。
Đặc biệt là đối với những người lớn tuổi.
オーストラリアにそれがないとは言わないけど
Tôi không nói rằng điều đó không tồn tại ở Úc,
日本の方がそれは強いと思うんですよね。
nhưng tôi nghĩ rằng điều đó mạnh mẽ hơn ở Nhật Bản.
なので、それも私が日本の嫌なところです。
Vì vậy, đó cũng là một điều tôi không thích ở Nhật Bản.
なので、今日話したことは日本と比べて
Vì vậy, những điều tôi đã nói hôm nay là so với Nhật Bản,
オーストラリアのこれが好きっていう話なんだけど
điều tôi thích ở Úc.
まだ私はオーストラリアに長く住んだことはないので
Tôi vẫn chưa sống lâu ở Úc,
多分住んでみると、日本もオーストラリアもどっちも
có lẽ khi sống ở đó, cả Nhật Bản và Úc đều
いいところと悪いところが色々あると思うんだけど
có những điều tốt và xấu khác nhau.
今は私はオーストラリア、いいなと感じています
Hiện tại, tôi cảm thấy Úc thật tốt.
という話でした。
Đó là những gì tôi muốn chia sẻ.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
いつかオーストラリアに引っ越せたらいいなと最近考えているので
Gần đây, tôi đang nghĩ rằng sẽ thật tuyệt nếu một ngày nào đó tôi có thể chuyển đến Úc.
またその話もポッドキャストでしたいなと思ってます。
Tôi cũng muốn chia sẻ điều đó trong podcast sau.
じゃあ今日はここで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc ở đây.
皆さんお疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
じゃあ良い一日を！
Chúc bạn một ngày tốt lành!
私もこの後頑張ります。
Tôi cũng sẽ cố gắng sau đây.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!