はい。
Vâng.
皆さんこんにちは！
Xin chào các bạn!
Bite size japanese のレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードのタイトルは「清潔すぎる時代」ですね
Tiêu đề của tập hôm nay là "Thời đại quá sạch sẽ".
「清潔」って汚くない。
"Sạch sẽ" nghĩa là không bẩn.
キレイという意味ですよね。
Nghĩa là sạch đẹp.
手を清潔にするっていうのは、手をよく石鹸で洗うですよね。
Giữ tay sạch sẽ là thường xuyên rửa tay bằng xà phòng.
「清潔すぎる時代」というトピックなんですが、
Chủ đề "Thời đại quá sạch sẽ",
私、結構これ気になっているテーマです。
Tôi khá quan tâm đến chủ đề này.
例えば、女の子、
Ví dụ, các cô gái,
私一応女の子なので、よく感じるんだけど、
Tôi cũng là một cô gái, nên tôi cảm nhận rõ,
最近すごく脱毛が流行ってきてますよね。
Gần đây, việc tẩy lông rất thịnh hành.
脱毛
Tẩy lông.
レーザーを肌に当てて、毛があまり生えてこないようにする。
Chiếu laser lên da để lông không mọc lại nhiều.
脱毛をしないと不潔に思われると感じるんですね。
Cảm giác rằng nếu không tẩy lông sẽ bị coi là không sạch sẽ.
不潔っていうのは清潔の反対、
"Không sạch sẽ" là trái ngược với "sạch sẽ",
不潔は清潔じゃない、汚いとか。
"Không sạch sẽ" nghĩa là không sạch, bẩn.
あまり綺麗に見えないというネガティブなイメージですね。
Là hình ảnh tiêu cực, không đẹp mắt.
で、ホントこの10年ぐらいで脱毛っていうのがどんどん人気になってきて
Trong khoảng 10 năm qua, việc tẩy lông ngày càng trở nên phổ biến,
脱毛をしていないとダメだなって自分で思ってしまう女の子がすごく増えたと思います
Tôi nghĩ rằng số lượng cô gái cảm thấy cần phải tẩy lông đã tăng lên rất nhiều.
あと、香りですね。匂い。
Và còn về mùi hương, mùi.
本当にそれもこの10年ぐらい
Thực sự, trong khoảng 10 năm qua,
匂いを多分私たちみんな気にするようになって、
Chúng ta có lẽ đều bắt đầu quan tâm đến mùi hương,
特に女の子ね。
Đặc biệt là các cô gái.
洗濯をする時に柔軟剤をすごく使うようになりました。
Khi giặt đồ, chúng ta bắt đầu sử dụng nhiều nước xả vải.
柔軟剤は洗濯で、服を洗う時に必要な洗剤と
Nước xả vải là chất cần thiết khi giặt đồ,
プラスで入れるコンディショナーかな。
Là chất xả thêm vào.
で、その柔軟剤を入れると、すごく服がいい匂いになるんですね。
Khi thêm nước xả vải, quần áo có mùi thơm rất dễ chịu.
香水みたいに服にいい匂いがつく。
Quần áo có mùi thơm như nước hoa.
で、この柔軟剤がすごくね、人気になってきて、
Nước xả vải này ngày càng trở nên phổ biến,
あとは、汗をかいた時に体につける、汗を抑えるようないい匂いのする
Và còn có những sản phẩm mùi thơm dùng để ngăn mồ hôi khi đổ mồ hôi,
制汗剤。シーブリーズとかエイトフォーとか、
Chất khử mùi như Sea Breeze, Eight Four,
いろんなブランドがあるんだけど、そういうのも本当にこの10年ぐらいで
Có nhiều thương hiệu khác nhau, và trong khoảng 10 năm qua,
どんどん使われるようになってきて、
Ngày càng được sử dụng nhiều hơn,
人間の元々持っている匂いと、体の毛とか、
Mùi hương tự nhiên của con người và lông trên cơ thể,
そういうものが不潔に感じるようになってきている気がするんですね。
Những thứ như vậy bắt đầu bị coi là không sạch sẽ.
で、それがどういう....これからどうなるとか、
Và điều đó sẽ như thế nào... trong tương lai,
いいとか悪いとかっていうのはなかなか言えないんだけど、
Khó nói là tốt hay xấu,
ちょっとやり過ぎじゃないかなって私は感じています。
Nhưng tôi cảm thấy có chút quá mức.
今日は「清潔すぎる時代」というトピックで話したいんだけど
Hôm nay, tôi muốn nói về chủ đề "Thời đại quá sạch sẽ",
これについて、「清潔すぎる時代」をよく表しているものに
Về điều này, có một thứ thể hiện rõ "Thời đại quá sạch sẽ",
おにぎりがあります。
Là cơm nắm.
おにぎり、皆さんおにぎり好きですよね。
Cơm nắm, mọi người thích cơm nắm phải không?
おにぎりって今スーパーやコンビニですごくたくさん
Cơm nắm hiện nay có rất nhiều ở siêu thị và cửa hàng tiện lợi,
いろいろな種類が売っていて、どこでも買えますよね。
Có nhiều loại khác nhau, có thể mua ở bất cứ đâu.
おにぎりは多分10年とか20年くらい前に、
Cơm nắm có lẽ khoảng 10 hoặc 20 năm trước,
少しずつスーパーにで売られるようになって、
Bắt đầu được bán ở siêu thị,
最初はスーパーのおばちゃんとかが手で握った
Ban đầu, là cơm nắm do các bà trong siêu thị nắm bằng tay,
手で作った手作りのおにぎりが多かったんだけど、
Chủ yếu là cơm nắm làm bằng tay,
少しずつみんなおにぎりたくさん買うようになって、
Dần dần, mọi người bắt đầu mua nhiều cơm nắm,
スーパーとかコンビニでロボットが作ったおにぎりが増えてきたんですね。
Cơm nắm do robot làm ở siêu thị và cửa hàng tiện lợi ngày càng nhiều.
私たちが普通にスーパーで買えるおにぎり、
Cơm nắm mà chúng ta có thể mua ở siêu thị,
コンビニで買えるおにぎりは大体ロボットが工場で作ったおにぎりですよね。
Cơm nắm mà chúng ta có thể mua ở cửa hàng tiện lợi chủ yếu là do robot làm trong nhà máy.
だけれども、20年くらい前にほとんどの人がね、
Tuy nhiên, khoảng 20 năm trước, hầu hết mọi người,
「ロボットが作ったおにぎりなんて、手作りに比べたら美味しくない」とか、
"Cơm nắm do robot làm không ngon bằng cơm nắm làm bằng tay",
「ロボットの作ったおにぎりは嫌だ」って言ったそうです。
"Không thích cơm nắm do robot làm".
私さっきね、ネットで調べたんだけど。
Tôi vừa tra cứu trên mạng.
20年くらい前はやっぱり手で作った手作りのおにぎりの方が
Khoảng 20 năm trước, cơm nắm làm bằng tay,
美味しいし、気持ちがこもっている。
Ngon hơn và có tình cảm.
おにぎりを作ってくれたおばあちゃん、
Bà đã làm cơm nắm cho chúng ta,
お母さんの温かい気持ちがあるから、
Có tình cảm ấm áp của mẹ,
「手作りの方が美味しいに決まっている」という意見が多かったそうなんですね。
Có nhiều ý kiến cho rằng "Làm bằng tay chắc chắn ngon hơn".
だけど、本当にこの最近5年とかかな。
Nhưng thực sự, có lẽ trong khoảng 5 năm gần đây.
手作りのおにぎりが苦手な人がどんどん増えてきたそうです。
Số người không thích cơm nắm làm bằng tay ngày càng tăng.
誰が握ったか分からないおにぎりは
Cơm nắm mà không biết ai làm,
安心して食べられない、不潔だって考える人が増えてきたんですね。
Ngày càng có nhiều người cho rằng không an tâm ăn, không sạch sẽ.
だから、工場でロボットが作ったおにぎりの方が清潔だし、
Vì vậy, cơm nắm do robot làm trong nhà máy sạch sẽ hơn,
安心して食べられるって考える人がどんどん増えてきたそうです。
Ngày càng có nhiều người cho rằng có thể ăn an tâm.
こないだ（この前）ね、私、ネットで漫画を読んでたんだけど、
Gần đây, tôi đã đọc một manga trên mạng,
その漫画の中で、
Trong manga đó,
会社の事務所の中でのストーリーだったんですが、
Là câu chuyện trong văn phòng công ty,
バレンタインでね、手作りのクッキーをもらった
Vào ngày Valentine, nhận được bánh quy làm bằng tay,
手作りのクッキーをもらうんだけど、
Nhận được bánh quy làm bằng tay,
その中の一人がね、そのクッキーをゴミ箱に捨てるんですね。
Một người trong đó đã vứt bánh quy vào thùng rác.
で、メインキャラクターが「え？何で捨てるんですか？」って聞いたら、
Nhân vật chính hỏi "Hả? Sao lại vứt đi?",
捨てた人は「いや、私、他人の他の人の手作りは食べれません」って言うんですね。
Người vứt đi nói "Không, tôi không thể ăn đồ làm bằng tay của người khác".
で、私、結構それ聞いてびっくりして・
Tôi khá ngạc nhiên khi nghe điều đó.
他の人が作ったもので、他の人が作るってことは、
Đồ do người khác làm, nghĩa là người khác làm,
やっぱ手で触ったり、普通の小さいキッチンで作ったりするので、
Chắc chắn là đã chạm tay vào, làm trong bếp nhỏ bình thường,
それを不潔、安心できないって考える人が普通にいるんですよね。
Có người nghĩ rằng điều đó không sạch sẽ, không an tâm.
で、私ちょっとびっくりしました。
Tôi khá ngạc nhiên.
私はね、あんまり気にしないんですね。
Tôi không quá quan tâm.
もちろん、おにぎりを作る人が、いっぱいなめたりして、
Tất nhiên, nếu người làm cơm nắm liếm nhiều,
その手でおにぎり作ってたら嫌だなって思うけど
Dùng tay đó làm cơm nắm thì tôi không thích,
、そうじゃないですよね、多分。
Nhưng có lẽ không phải như vậy.
だから私は気にならない。
Vì vậy tôi không quan tâm.
でも、このおにぎりとか手作りクッキーの話で分かるように、
Nhưng như có thể thấy từ câu chuyện về cơm nắm và bánh quy làm bằng tay,
本当にこの5年とか10年の間に、だんだん
Thực sự, trong khoảng 5 đến 10 năm qua, dần dần,
不潔なものがどんどん、なくなってきている。
Những thứ không sạch sẽ ngày càng biến mất.
不潔っていうのは、人間そのままの人間なんですよね。
"Không sạch sẽ" là con người tự nhiên.
人間の手とか体にある毛とか、
Lông trên tay và cơ thể con người,
口の臭いとか色々あるけどね。
Mùi miệng và nhiều thứ khác.
あとは、服とか匂い、髪の毛の匂いとか、
Và còn mùi quần áo, mùi tóc,
本当にあと歯が白いかどうかとか、
Và còn răng có trắng hay không,
そういう私たちの見た目とか、どんどん元々人間が持っている野生、
Những thứ như vẻ ngoài của chúng ta, dần dần,
ワイルドっぽいものが捨てられてきていますよね。
Những thứ hoang dã của con người bị loại bỏ.
私それちょっと気になってて、これからどうなるんだろうって思います。
Tôi khá quan tâm và tự hỏi điều này sẽ diễn ra như thế nào trong tương lai.
例えば、お寿司は今、人がお寿司屋さんに行くと手で作りますよね。
Ví dụ, sushi hiện nay được làm bằng tay khi người ta đến nhà hàng sushi.
今、おにぎりが、ロボットがもうほとんど作るようになったから、
Hiện nay, cơm nắm hầu hết được làm bằng robot,
これからお寿司はどうなるんだろう
Tôi tự hỏi sushi sẽ như thế nào trong tương lai.
10年後とかおお寿司を人が作ることを、
Trong 10 năm tới, liệu người ta sẽ làm sushi bằng tay,
お店で人がお寿司を作るってすごい少なくなるのかなとか思ったりします。
Hay là sẽ giảm thiểu việc làm sushi bằng tay ở các nhà hàng?
最近聞いた面白い話があって、
Gần đây, tôi đã nghe một câu chuyện thú vị,
私が働いている会社のレストランでアルバイトをしているおばあちゃんがいて、
Tôi làm việc cho một công ty có một bà đang làm việc bán thời gian tại nhà hàng,
そのおばあちゃんが今、孫がいます。3歳とか4歳くらいで。
Bà ấy có một cháu trai khoảng 3 hoặc 4 tuổi.
その孫のお母さんがね、今は孫を公園で遊ばせないそうです。
Mẹ của cháu trai ấy nói rằng không cho cháu chơi ở công viên.
公園に行くと色々な遊ぶものがありますよね。
Công viên có nhiều thứ để chơi.
鉄棒とかブランコとか、ジャングルジムとか、あと砂場、
Có xích lô, cầu trượt, sân chơi, và sân cát,
砂があって、そこで砂の山を作ったり、
Có cát và làm núi cát,
川を作ったり、砂のお城を作ったり。私はやったんだけど、
Làm sông, làm lâu đài cát. Tôi đã làm những việc đó,
もう公園で子供を遊ばせないそうです。汚いから。
Nhưng bây giờ không cho trẻ em chơi ở công viên vì bẩn.
汚いから。土を触ったらどんな汚いものが土の中にあるか分からないから、
Bẩn vì không biết có gì trong đất.
危ないところに、公園みたいに危ないところに
Nơi nguy hiểm, như công viên,
子供を連れていけないと言ってるそうなんですね。
Không thể đưa trẻ em đến những nơi như vậy.
私はそれ聞いて本当にびっくりしました。
Tôi thực sự ngạc nhiên khi nghe điều đó.
私は小さい時は毎日外で遊んでいたし、森の中とか大好きだったし、森に行っても手を洗わないで
Tôi đã chơi ngoài trời hàng ngày khi còn nhỏ, yêu thích rừng và không rửa tay khi đi rừng,
お菓子食べてたし、森の中で見つけた果物も食べてたし、
Ăn kẹo và ăn trái cây tìm thấy trong rừng,
そういうことがどんどん少なくなってきてるんですよね。
Những việc như vậy đang dần dần giảm đi.
で、これは多分このままきっと、
Và điều này có lẽ sẽ tiếp tục,
私たちはどんどん自然から離れて生活するようになると思うんだけど、
Tôi nghĩ rằng chúng ta sẽ dần dần xa rời cuộc sống tự nhiên,
ちょっとやり過ぎだな、行き過ぎだなって感じています。
Tôi cảm thấy có chút quá mức.
私はずっと健康で、何か食べ物を食べてお腹が痛くなったりしたことがないんですね。
Tôi luôn khỏe mạnh, không bao giờ bị đau bụng sau khi ăn.
腐ったものとか悪いものを食べたけど、いつも大丈夫なんですけど、
Tôi đã ăn những thứ bị hỏng hoặc không tốt, nhưng luôn ổn,
その理由の一つに、やっぱ小さい時から
Một trong những lý do là từ khi còn nhỏ,
手をあんまり洗わないでね、外でいろんなものを触ったり、
Không rửa tay nhiều, chạm vào nhiều thứ ngoài trời,
外で自然の中で遊んでいたから体が強くなったっていうのは。
Chơi ngoài trời, trong tự nhiên, giúp cơ thể khỏe mạnh.
正しいと思う、本当に。
Tôi nghĩ là đúng, thực sự.
そのおかげで今私は健康でいられるんじゃないかと思ってるんですね。
Tôi nghĩ rằng nhờ đó mà tôi có thể khỏe mạnh.
皆さんはどう思いますか？どう考えますか？
Các bạn nghĩ gì? Các bạn có suy nghĩ gì không?
結構面白いトピックだと思うので、ぜひ皆さんの考えも教えてください。
Tôi nghĩ rằng đây là một chủ đề thú vị, nên hãy cho tôi biết suy nghĩ của các bạn.
はい、じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vâng, vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聞いてくれてありがとうございました！
Cảm ơn các bạn đã nghe đến cuối!
じゃあお疲れ様でした。
Vậy thì tạm biệt.
バイバイ
Tạm biệt.