はい、皆さんこんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のエピソードでは、「夢を叶える方法」について話したいと思います。
Trong tập hôm nay, tôi muốn nói về "Cách để hiện thực hóa ước mơ".
夢を叶えるというのは、夢を本当にする
Hiện thực hóa ước mơ có nghĩa là thực sự biến ước mơ thành hiện thực.
自分がこうしたいと思っていることを本当にする。
Làm những điều mà bản thân thực sự muốn.
実現することです。
Đó là việc hiện thực hóa.
願いを叶えるとか、夢を叶えるって言いますね。
Chúng ta thường nói về việc thực hiện ước nguyện hay ước mơ.
で、私ね、結構これについて考えるのが大好きで、
Và tôi thực sự thích suy nghĩ về điều này.
理由は、夢って自分がやりたいこと、好きなことですよね。
Bởi vì ước mơ là những điều mà bản thân muốn làm, những điều mình thích.
だから自分が好きなことを考えるのが好きなので、
Vì vậy, tôi thích suy nghĩ về những điều mình yêu thích.
自分が好きなことをするための計画を作るのが好きです。
Tôi thích lập kế hoạch để làm những điều mình yêu thích.
私は夢を叶える方法は一つしかないと思ってます。
Tôi nghĩ rằng chỉ có một cách để hiện thực hóa ước mơ.
で、その方法が「逆算」することです。逆算する。
Và cách đó là "tính ngược". Tính ngược.
逆算の「逆」は反対
"Ngược" trong tính ngược có nghĩa là ngược lại.
で、「算」は計算の算です。
Và "算" có nghĩa là tính toán.
だから逆に計算すること。
Vì vậy, đó là việc tính toán theo chiều ngược lại.
まず夢の形をこうありたい、こうしたいを考えて、
Đầu tiên, hãy nghĩ về hình dạng của ước mơ, những gì bạn muốn.
じゃあ、その状態から今の自分まで逆に考えるんですね。
Sau đó, hãy nghĩ ngược từ trạng thái đó đến bản thân hiện tại.
これしかないと思ってるの。
Tôi nghĩ rằng chỉ có cách này.
普通は、今の自分の状況、状態から次々と考えるんだけど、
Thông thường, người ta sẽ nghĩ từ tình trạng hiện tại.
そうじゃなくて、夢を叶えるには、
Nhưng không phải vậy, để hiện thực hóa ước mơ,
その夢の状態から今の自分の場所まで逆算して
Hãy tính ngược từ trạng thái ước mơ đến vị trí hiện tại của bạn.
どんなステップが必要かを考えるんですね。
Hãy suy nghĩ về những bước cần thiết.
で、それを今自分が生活しているスケジュールの中まで考える。
Và hãy xem xét điều đó trong lịch trình cuộc sống hiện tại của bạn.
例えば何だろうな、英語がペラペラになりたい。
Ví dụ như, tôi muốn nói tiếng Anh lưu loát.
じゃ4年後にペラペラになるなら
Nếu tôi muốn nói lưu loát trong 4 năm tới,
大体3000時間勉強が必要だから、
Tôi cần khoảng 3000 giờ học,
1日に、自分は仕事してるし、3時間勉強したらいいな。
Vì tôi đang làm việc, tôi muốn học 3 giờ mỗi ngày.
じゃあ1日に3時間勉強するには
Vậy để học 3 giờ mỗi ngày,
今の自分の生活の中なら、朝の6時から8時2時間勉強できる。
Trong cuộc sống hiện tại, tôi có thể học 2 giờ từ 6 giờ đến 8 giờ sáng.
で、じゃあ夜にあと1時間勉強しよう。
Và sau đó, tôi sẽ học thêm 1 giờ vào buổi tối.
じゃ、この3時間の勉強で何をしたらいいか。
Vậy tôi nên làm gì trong 3 giờ học này?
このポッドキャストを毎日30分聴く。
Nghe podcast này 30 phút mỗi ngày.
このライティングの教科書を毎日30分やる。
Học sách viết mỗi ngày 30 phút.
このスピーキングの教科書を毎日30分やる。
Học sách nói mỗi ngày 30 phút.
で、自分の日記を書いて直してっていうのを1時間やるみたいな感じで、もう
Và viết nhật ký của mình và chỉnh sửa trong 1 giờ, như vậy.
具体的に何をするか、何時にするかまで決めるんですね。
Tôi quyết định cụ thể tôi sẽ làm gì và vào lúc nào.
で、それをやっていくんです。
Và tôi sẽ thực hiện điều đó.
で、これは言語の勉強とかだけじゃなくて、
Điều này không chỉ áp dụng cho việc học ngôn ngữ,
本当に自分の夢、例えばオーストラリアに引っ越したいとか、
Mà còn cho những ước mơ của bản thân, chẳng hạn như muốn chuyển đến Úc.
家族と一緒にいる時間を大切にして働きたいとか、
Hay muốn làm việc trong khi dành thời gian cho gia đình.
そういう夢にも使うことができると思っています。
Tôi nghĩ rằng điều này cũng có thể áp dụng cho những ước mơ như vậy.
で、私ね、本当にこれをするのが好きで、
Và tôi thực sự thích làm điều này.
だいたい20歳ぐらいの時から、
Từ khoảng 20 tuổi,
いっぱいね、逆算した計画をいつもノートに書いてるんですね。
Tôi luôn viết nhiều kế hoạch tính ngược vào sổ tay.
今私が持ってるノートは何冊かな？
Bây giờ tôi có bao nhiêu cuốn sổ nhỉ?
5冊しかないけど、私が前に住んでいたアパートにはもう少しあって
Tôi chỉ có 5 cuốn, nhưng ở căn hộ trước đây tôi sống có nhiều hơn.
こんな感じで夢・家とか書いてやってます。
Tôi viết về ước mơ và nhà cửa như thế này.
で、本当毎日書くのが好きで、なんでもこれやりたいと思ったら、
Và tôi thực sự thích viết mỗi ngày, bất cứ khi nào tôi muốn làm điều gì đó.
それのために必要なことと、自分ができる自分のスケジュールをどんどん書くんですね。
Tôi sẽ viết ra những điều cần thiết và lịch trình mà tôi có thể thực hiện.
こんな感じで。
Như thế này.
うん、こんな感じです。
Ừ, như vậy đó.
私がこれをやるようになったのが、6年くらい前ですね。
Tôi bắt đầu làm điều này khoảng 6 năm trước.
で、その時の私の一番の目標はジャックと一緒に生活をするで、
Và mục tiêu lớn nhất của tôi lúc đó là sống cùng Jack.
二人の時間を大切にするっていうことだったんですね。
Đó là việc trân trọng thời gian của cả hai.
で、6年前はね。
Và cách đây 6 năm.
ジャックがまだ付き合い始めた時で、
Jack và tôi mới bắt đầu hẹn hò.
まだジャックが日本に来てない時、6年前ぐらいは
Khi Jack chưa đến Nhật Bản, khoảng 6 năm trước.
ジャックがまだオーストラリアにいて、
Jack vẫn đang ở Úc.
日本に来るためにJETプログラム、英語の先生のプログラムに
Để đến Nhật Bản, Jack đang cân nhắc tham gia chương trình JET, chương trình giáo viên tiếng Anh.
申し込もうかな？って考えていた時ですね。
Khi đó, anh ấy đang nghĩ liệu có nên đăng ký hay không.
その時、私は日本に住んでて
Lúc đó, tôi đang sống ở Nhật Bản.
もしジャックがJETプログラムで日本に来れても、
Nếu Jack đến Nhật Bản qua chương trình JET,
日本のどこに来るか分かんなかったんですね。
Tôi không biết anh ấy sẽ đến đâu ở Nhật Bản.
北海道かもしれないし、沖縄かもしれない。
Có thể là Hokkaido hoặc Okinawa.
分からなかったけど、私はジャックが日本に来た時に
Tôi không biết, nhưng tôi đã nghĩ rằng khi Jack đến Nhật Bản,
絶対一緒に住みたいって思ってました。
Tôi nhất định muốn sống cùng anh ấy.
だから、じゃ、一緒に住むためにはどうしたらいいか？って色々考えたんだけど、
Vì vậy, tôi đã nghĩ về cách để sống cùng nhau.
やっぱりもしその時私が住んでいた京都の会社に就職したら、
Nếu lúc đó tôi làm việc tại công ty ở Kyoto,
簡単にその会社辞めれないなと思ったんですね。
Tôi nghĩ rằng sẽ không dễ dàng để từ bỏ công việc đó.
だから就職はしませんでした。
Vì vậy, tôi đã không tìm việc.
で、もしジャックが日本に来ても、
Và nếu Jack đến Nhật Bản,
次どこに住むか分かんないし、
Tôi cũng không biết chúng tôi sẽ sống ở đâu tiếp theo.
本当に日本のどこに住むかもわかんないから、
Tôi thực sự không biết chúng tôi sẽ sống ở đâu ở Nhật Bản.
リモートで仕事がしたいと思って、
Tôi muốn làm việc từ xa,
それで色々考えて、
Và tôi đã suy nghĩ rất nhiều.
日本語をINSTAGRAMで教えたいなと思って、
Tôi đã nghĩ rằng tôi muốn dạy tiếng Nhật trên Instagram.
それを始めたんですね。
Và tôi đã bắt đầu làm điều đó.
うん、そんな感じ。
Ừ, như vậy đó.
あと、英語の勉強も始めたかな。
Ngoài ra, tôi cũng bắt đầu học tiếng Anh.
で、今6年後の今ですが、
Và bây giờ, sau 6 năm,
インスタグラムをやめちゃったんだけど、
Tôi đã ngừng sử dụng Instagram,
ポッドキャストね、今皆さんが聴いているポッドキャストを
Như tôi đã bắt đầu podcast mà các bạn đang nghe.
2、3年前から始めて、
Tôi đã bắt đầu cách đây 2-3 năm.
どんどんYOUTUBEのフォロワーも増えて、
Số lượng người theo dõi trên YouTube của tôi cũng ngày càng tăng.
YOUTUBEから広告のお金ももらえるようになったし、
Tôi cũng đã bắt đầu kiếm tiền từ quảng cáo trên YouTube.
皆さんがメンバーシップに入ってくれたらお金を貰えるようになったし、
Nếu mọi người tham gia thành viên, tôi cũng có thể kiếm tiền.
リモートでちゃんとこのポッドキャストが仕事になってきています。
Podcast này đã trở thành công việc của tôi từ xa.
やっぱりその時ね、6年前、
Thực sự, vào thời điểm đó, 6 năm trước,
やりたいって決めて本当に良かったと思う。
Tôi thực sự nghĩ rằng quyết định làm điều mình muốn là rất tốt.
このポッドキャストがあるから、
Bởi vì có podcast này,
これから、「じゃあ、オーストラリアに引っ越そうか？」という時に
Khi tôi nghĩ rằng "Vậy, có nên chuyển đến Úc không?",
すごくね、このポッドキャストが私の助けになってくれます。
Podcast này sẽ giúp tôi rất nhiều.
で、英語もまだペラペラじゃないんだけど、
Và tôi vẫn chưa nói tiếng Anh lưu loát,
勉強を始めて6年前に比べたら本当に良くなったし
So với 6 năm trước khi tôi bắt đầu học, tôi đã tiến bộ rất nhiều.
6年前の目標
Mục tiêu của tôi 6 năm trước
「ジャックと一緒に住んで、どこにでも一緒に住めるようにしたい。」
"Là muốn sống cùng Jack và có thể sống ở bất cứ đâu."
「二人の時間を大切にしたい」っていう目標が
Mục tiêu "Tôi muốn trân trọng thời gian của cả hai" đã
今本当になってますよね。
Thực sự trở thành hiện thực bây giờ.
一緒に住めてるし、
Chúng tôi đang sống cùng nhau,
ジャックは結局、岡山県にね、
Jack cuối cùng đã đến Okayama,
JETプログラムで岡山県に来たんだけど、
Đến Okayama qua chương trình JET,
岡山県に来た最初の1日目から
Từ ngày đầu tiên đến Okayama,
私は岡山県に来て一緒に生活を始めて、
Tôi đã đến Okayama và bắt đầu sống cùng nhau.
で、今の私の仕事は、ポッドキャストは家でできるんだけど、
Và công việc hiện tại của tôi là, tôi có thể làm podcast ở nhà,
もう一つ一緒にやっているホテルの仕事は
Công việc khách sạn mà tôi đang làm cùng,
フルタイムなんだけど、毎日会社に行かなくていい仕事なので、
Là công việc toàn thời gian, nhưng tôi không cần phải đến công ty mỗi ngày,
リモートでできるところもあるので、
Có những nơi có thể làm từ xa,
自分の時間も結構大事にできてるし、
Tôi cũng có thể trân trọng thời gian của mình.
6年前に考えていた目標がちゃんと具体的に形になっています。
Mục tiêu mà tôi đã nghĩ đến 6 năm trước đã trở thành hiện thực.
だから、そうだね、本当にその夢を叶えるためには、
Vì vậy, đúng vậy, để hiện thực hóa ước mơ đó,
まずその夢で自分が大事にしたいことを
Đầu tiên, hãy xác định những điều bạn muốn trân trọng trong ước mơ đó.
形にするために逆算するんですね。
Sau đó, tính ngược để hiện thực hóa nó.
今、自分に何ができるか、そのためのに何が必要かを
Hãy suy nghĩ về những gì bạn có thể làm bây giờ và những gì cần thiết cho điều đó.
はっきり考えて、
Hãy suy nghĩ rõ ràng,
それを自分の毎日のスケジュールにちゃんと入れるんですね。
Và đưa nó vào lịch trình hàng ngày của bạn.
何時から何時にこれをするというところまで入れる。
Đưa vào cụ thể từ giờ này đến giờ khác.
で、その計画は変わってもいいんですよね。
Và kế hoạch đó có thể thay đổi.
私が最初インスタグラムを始めたけど、
Tôi đã bắt đầu với Instagram ban đầu,
途中でポッドキャストに変えたみたいに、こう
Như tôi đã chuyển sang podcast giữa chừng,
自分の目的に合わせて、どんどん変えていくのがいいと思います。
Tôi nghĩ rằng việc thay đổi theo mục tiêu của bản thân là điều tốt.
やっぱり人は毎日変わるんですよね。
Con người thực sự thay đổi mỗi ngày.
毎日いろんな経験をして、いろんなことを学んで、
Mỗi ngày trải nghiệm nhiều điều và học hỏi nhiều điều.
自分の周りの環境も少しずつ変わってきているので、
Môi trường xung quanh cũng dần thay đổi.
計画が変わるのも当たり前だと思います。
Tôi nghĩ rằng việc thay đổi kế hoạch là điều bình thường.
なので本当に私はほとんど毎日自分の計画を紙に書いてね、
Vì vậy, tôi thực sự viết kế hoạch của mình lên giấy gần như mỗi ngày,
あれがしたい、これがしたい、こうしたいっていうのを
Những điều tôi muốn làm, những điều tôi muốn thực hiện.
いっぱいいっぱい書いて、何回も確かめたり、
Tôi viết rất nhiều và kiểm tra nhiều lần,
何回も変えながら目標を達成しました。
Tôi đã đạt được mục tiêu bằng cách thay đổi nhiều lần.
やっぱりジャックと一緒に住みたいっていう目標は
Mục tiêu muốn sống cùng Jack
すごい簡単なんだけど、難しいと思うんだよね。
Thực sự rất đơn giản nhưng cũng rất khó khăn.
20歳のカップルが一緒に住むって、
Một cặp đôi 20 tuổi sống cùng nhau,
例えば京都に住んでて、京都の彼氏がいたら
Chẳng hạn như sống ở Kyoto và có bạn trai ở Kyoto,
一緒に住むのは簡単かもしれないけど、
Có thể dễ dàng sống cùng nhau.
二人とも全然違う場所出身で、違う仕事をしていたら、
Nhưng nếu cả hai đến từ những nơi hoàn toàn khác nhau và có công việc khác nhau,
やっぱり一緒に住むってすごく大変なことだと思う。
Tôi nghĩ rằng việc sống cùng nhau sẽ rất khó khăn.
だからそれができるようになって本当に嬉しいです。
Vì vậy, tôi thực sự vui mừng khi điều đó trở thành hiện thực.
今、やっぱり私たちにはちょっと違う目標があって。
Bây giờ, chúng tôi có một mục tiêu hơi khác.
私の本当に夢はそんなに変わってないんだけど、
Ước mơ của tôi thực sự không thay đổi nhiều,
「ジャックと一緒に住みたい」
"Là muốn sống cùng Jack"
「自分たちの家族の時間を大切にしたい」
"Tôi muốn trân trọng thời gian của gia đình chúng tôi"
っていうのは変わっていないんだけど、
Vẫn không thay đổi.
私たちの環境がね、ちょっと変わってきて、
Môi trường của chúng tôi đã thay đổi một chút,
考え方が変わってきて、
Cách suy nghĩ của chúng tôi cũng đã thay đổi,
ずっと日本に住んだりするよりは、
Thay vì sống mãi ở Nhật Bản,
オーストラリアに引っ越した方がいいんじゃないかな？って
Có lẽ chuyển đến Úc sẽ tốt hơn?
変わってきているので、今ね
Vì vậy, bây giờ,
オーストラリアに引っ越して、仕事をしながら、
Chúng tôi đang chuyển đến Úc và làm việc,
二人の時間を大切にして、
Trân trọng thời gian của cả hai,
一緒に住むにはどうしたらいいかという目標に変わってきました。
Mục tiêu đã chuyển sang làm thế nào để sống cùng nhau.
今も自分たち、私は自分の計画をいっぱい紙に書いて、
Bây giờ, tôi vẫn viết nhiều kế hoạch của mình lên giấy,
じゃ、2027年にはこれを勉強して、2028年にはこっちを勉強して
Vậy, tôi sẽ học cái này vào năm 2027, và cái kia vào năm 2028.
2019年の終わりからこういう仕事に就職してみたいなのを
Tôi muốn tìm việc như thế này từ cuối năm 2019.
ずっと紙に書いてて、ちょっと恥ずかしいので詳しくは言いたくないんだけど、
Tôi đã viết liên tục trên giấy, nhưng tôi không muốn nói chi tiết vì hơi xấu hổ.
今も自分の計画を変えながら、
Bây giờ tôi vẫn đang thay đổi kế hoạch của mình,
次の目標に向かっていろいろ考えています。
Suy nghĩ về nhiều điều hướng tới mục tiêu tiếp theo.
やっぱその時間が私は大好きで、
Tôi thực sự yêu khoảng thời gian đó,
本当毎日毎日考えて、いっぱい紙に書いています。
Tôi thực sự suy nghĩ và viết rất nhiều mỗi ngày.
で、もし皆さんもそういう何か目標があれば、
Nếu các bạn cũng có những mục tiêu như vậy,
ぜひ私みたいに逆算してやってみて欲しいなって思う。
Tôi hy vọng các bạn cũng hãy thử tính ngược như tôi.
最近で言うと、
Gần đây,
「このオンラインコースを買って勉強したらあなたの夢が叶います」とか
"Có thể bạn sẽ hiện thực hóa ước mơ nếu bạn mua khóa học trực tuyến này"
占い
Dự đoán
「あなたはこの男性と結婚すると30歳で幸せになります」と
"Bạn sẽ hạnh phúc khi kết hôn với người đàn ông này vào năm 30 tuổi"
そういうのもよくネットで見るんだけど
Tôi thường thấy những điều như vậy trên mạng,
そういうのって逆算がないんですよね。
Như tôi đã nói, những điều đó không có tính ngược.
だから本当にそういうことを信じてしまって、
Vì vậy, nếu bạn thực sự tin vào những điều đó,
もし上手くいかなかったら、
Nếu mọi thứ không diễn ra như mong đợi,
やっぱこのオンラインコースは悪かったとか
Bạn sẽ nghĩ rằng khóa học trực tuyến này không tốt.
人のせいにすると思うのね。
Và bạn sẽ đổ lỗi cho người khác.
で、それって本当に無駄なことで、
Và đó thực sự là điều vô ích,
やっぱり自分で考えて、自分が本当に好きなこと、
Vì vậy, hãy tự suy nghĩ và làm những điều mà bạn thực sự thích,
こんな風になったらいいなって思うことから逆算して、
Tính ngược từ những điều mà bạn muốn trở thành như thế này,
自分で計画を立てて、
Lập kế hoạch cho bản thân,
今のスケジュールを変えるっていうのが
Và thay đổi lịch trình hiện tại của bạn
一番の方法だと私は思ってます。
Là cách tốt nhất mà tôi nghĩ.
という感じです。
Đó là cảm nhận của tôi.
皆さんどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
多分このポッドキャスト聞いてくれてる人って
Có lẽ những người đang nghe podcast này
本当に夢を叶えてる人がすごく多いと思う。
Là những người thực sự đang hiện thực hóa ước mơ.
日本語をここまでのレベルになるまで毎日ちゃんと勉強してきて、何か
Họ đã học chăm chỉ mỗi ngày để đạt được trình độ tiếng Nhật như thế này.
自分の時間を自分がやりたいことに使っている人達なので、
Họ là những người sử dụng thời gian của mình cho những điều họ muốn.
本当にすごいなと思うし
Tôi thực sự nghĩ rằng điều đó thật tuyệt vời.
このポッドキャストを聴いてくれている人と
Những người đang nghe podcast này
何回か会ったり話したりしたことあるんだけど、ほんとみんな
Tôi đã gặp và nói chuyện với một số người, và thực sự mọi người
賢いし、自分がやりたいことをやって生きているような気がするんですね。
Rất thông minh và có vẻ như họ đang sống với những điều họ muốn.
本当に素晴らしい人が聴いてくれてて、このポッドキャストね、
Thực sự có những người tuyệt vời đang nghe podcast này,
聞いてくれてて本当に嬉しいです。
Tôi rất vui khi có mọi người nghe.
で、皆さんも頑張ってください。
Và mọi người hãy cố gắng nhé.
私もね、夢を叶えるために頑張りたいと思ってます。
Tôi cũng muốn cố gắng để hiện thực hóa ước mơ của mình.
はい、じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vâng, vậy hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
お疲れ様バイバイ
Cảm ơn và tạm biệt.