皆さんこんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japanese のレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は「本音と建前」について話してみたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về "honnne và tatemae".
みなさん、本音と建前って聞いたことはありますか？
Các bạn đã nghe về honne và tatemae chưa?
よく日本人の特徴とか日本人の行動を説明するために、
Thường thì nó được sử dụng để giải thích đặc điểm hoặc hành vi của người Nhật.
本音と建前が使われるんですよね。
Honnne và tatemae được sử dụng như vậy.
例えば、そうだね。
Ví dụ, đúng không?
まず本音と建前の意味からいきましょうか。
Trước tiên, hãy cùng tìm hiểu ý nghĩa của honne và tatemae.
「本音」は本当の音って書きます。
"Honne" được viết là "âm thanh thật".
意味はその人が本当に思っていることですね。
Nghĩa là những gì người đó thực sự nghĩ.
本当の気持ち。
Cảm xúc thật sự.
例えば、「本音を言うと、実はこの会社辞めたいと思っています」みたいに使います。
Ví dụ, "Nếu nói thật, tôi thực sự muốn nghỉ việc ở công ty này".
「建前」は「建」は建物の立
"Tatemae" là "kiến" có nghĩa là xây dựng.
「前」は前とか後ろの前ですね。
"Mae" có nghĩa là phía trước hoặc phía sau.
建前っていうのは自分の前、外にある。
Tatemae là những gì ở bên ngoài, trước mặt mình.
社会、学校とか会社とか友達とか、
Xã hội, trường học, công ty, bạn bè, v.v.
いろんな小さい社会が私達の周りにありますよね。
Có nhiều xã hội nhỏ xung quanh chúng ta.
で、それと上手に付き合うためのルールとか行動、態度、表現ですね。
Và đó là những quy tắc, hành động, thái độ, biểu hiện để hòa hợp với chúng.
これを建前って言います。
Điều này được gọi là tatemae.
で、建前はネガティブに考えられることが多いですね。
Tatemae thường được coi là tiêu cực.
だって、建前は本音と違うことをするのが、建前と考えられることが多いですよね。
Bởi vì tatemae thường được coi là hành động khác với honne.
例えば、そうだね。
Ví dụ, đúng không?
友達と一緒にレストランに行って、で、
Khi đi ăn với bạn bè,
料理が出てきたんだけど、
Món ăn được mang ra,
ちょっとマズそうな、おいしくなさそうな料理。
Nhưng món ăn trông có vẻ không ngon.
だけど、その友達がレストランに誘ってくれたので、
Nhưng vì bạn đã mời tôi đến nhà hàng,
「まずそう」って言ったら、その友達はちょっと悲しくなりますよね。
Nếu tôi nói "trông không ngon", bạn sẽ cảm thấy buồn.
なので「まずそう」って思ってもそれを言わないとか、
Vì vậy, dù nghĩ "trông không ngon", nhưng không nói ra.
これも一つの建前ですよね。
Đó cũng là một tatemae.
その友達と自分の小さな社会の中で上手に付き合うための
Để hòa hợp tốt trong xã hội nhỏ của mình với bạn bè.
なんだろうな、態度、行動、表現、やり方ですよね。
Đó là thái độ, hành động, biểu hiện, cách thức.
本当ね、この建前と本音は、
Thật sự, tatemae và honne này,
日本人の特徴を説明する時によく使われるんですよね。
Thường được sử dụng để giải thích đặc điểm của người Nhật.
例えば、皆さんよく言いますよね、
Ví dụ, mọi người thường nói rằng,
日本人は「調和」をすごく大切にする。
Người Nhật rất coi trọng "hài hòa".
「和を大切にする。」
"Coi trọng sự hòa hợp".
この調和とか和っていうのは何だろうな、その
Sự hòa hợp này có nghĩa là,
グループの中のみんながけんかをしないで、
Mọi người trong nhóm không cãi nhau,
みんな一緒に何か、同じような考え方をしている。
Mọi người cùng nhau có những suy nghĩ tương tự.
まとまっているっていう感じかな。
Cảm giác là mọi người đang hòa hợp.
バランスが取れている感じ。
Cảm giác là có sự cân bằng.
みんなが空気を読んで、一人違ったことを言ったりする人がいない。
Mọi người đều hiểu nhau, không ai nói điều khác biệt.
みんな同じ感じね。
Mọi người đều có cảm giác giống nhau.
日本人は調和を大切にするってよく言われますよね。
Người Nhật thường được nói là coi trọng sự hòa hợp.
これは本音と建前で説明されることがあります。
Điều này có thể được giải thích bằng honne và tatemae.
日本人はすごく建前を大切にするからなんだろうな。
Có lẽ vì người Nhật rất coi trọng tatemae.
グループの中の調和、バランスを壊さないために建前を使う。
Họ sử dụng tatemae để không phá vỡ sự hòa hợp và cân bằng trong nhóm.
本音は言わない。
Họ không nói ra honne.
こんなふうに説明されることがあります。
Điều này thường được giải thích như vậy.
で、あとは、そうだね、
Và còn nữa, đúng không,
日本人は目上の人にね、失礼なことは言わない。
Người Nhật không nói những điều bất lịch sự với người lớn tuổi.
本音では「上司間違ってるな」って思っていても、
Dù trong lòng nghĩ "sếp sai rồi",
それを言うと失礼になるので
Nếu nói ra thì sẽ bất lịch sự,
建前を使って、本音は言わない。とかね。
Họ sử dụng tatemae và không nói ra honne.
あとは、はっきり「それは間違ってる」とか
Ngoài ra, họ cũng không nói rõ "điều đó sai".
「無理」とか言わない。
Họ không nói "không thể".
これも、よくありますよね。
Điều này cũng rất thường xảy ra.
「それはちょっと....」ってのは
"Cái đó thì hơi...." có nghĩa là
「無理です」っていう意味
"Không thể" có nghĩa là
だけど「無理です」ってはっきり言うのは失礼なので、ちょっと
Nhưng nói rõ "không thể" thì sẽ bất lịch sự, vì vậy,
曖昧な、はっきり言わない表現をします。
Họ sẽ sử dụng cách diễn đạt mơ hồ, không rõ ràng.
これも本音をできるだけ隠してね
Điều này cũng nhằm che giấu honne càng nhiều càng tốt
その相手が傷つかないように建前を作る、
Để không làm tổn thương đối phương, họ tạo ra tatemae.
建前を使うみたいな感じでね。
Cảm giác như họ sử dụng tatemae.
この建前と本音ってよく日本人の特徴を
Tatemae và honne thường được sử dụng để
説明する時に使われるんですよね。
giải thích đặc điểm của người Nhật.
なんだけど、何かね、私もいろいろね、
Nhưng có điều gì đó, tôi cũng đã nghĩ về honne và tatemae,
ちょっと本音と建前について考えてみたんだけど、
Tôi đã suy nghĩ một chút về honne và tatemae,
本音と建前ってこう、
Honne và tatemae là như vậy,
今、私たちは反対のことのように考えますよね。
Hiện tại, chúng ta nghĩ rằng chúng là điều trái ngược nhau.
本音はいいことで、建前はネガティブな悪いこと
Honne là điều tốt, còn tatemae là điều tiêu cực, xấu.
っていうふうに考えますよね。
Chúng ta nghĩ như vậy.
でもね、多分この考え方は本当にね、最近
Nhưng có lẽ cách nghĩ này thực sự chỉ mới gần đây
日本ではもう本当にこの20年とかで
Tại Nhật Bản trong khoảng 20 năm qua
広まった考え方だと思います。
đã trở nên phổ biến.
本当にもうこの近代、今の時代では、な
Thực sự, trong thời hiện đại này,
本音がすごく大切にされるようになりましたよね。
honne đã trở nên rất quan trọng.
その人が本当に思っていること、
Những gì người đó thực sự nghĩ,
その人の考えっていうのがすごく大切にされるようになりましたよね。
Suy nghĩ của người đó đã trở nên rất quan trọng.
だけど、例えば100年前のね、戦争、
Nhưng, ví dụ như 100 năm trước, trong thời chiến tranh,
日本も戦争をしているときって、
Khi Nhật Bản cũng đang trong chiến tranh,
その人の本音、ある一人の人の本音って
Honne của một người nào đó
全然大切じゃなかったんですよね。
hoàn toàn không quan trọng.
だって、戦争をしてる中で、みんなが違う意見を持って
Bởi vì trong thời chiến, nếu mọi người có ý kiến khác nhau
本音を言っていたら戦えないですよね。
và nói ra honne, thì không thể chiến đấu.
だからもちろんね、その時代は本音って
Vì vậy, tất nhiên, trong thời đại đó, honne
全然ね、求められていなかった。
hoàn toàn không được yêu cầu.
本当に必要じゃなかったんですよね。
Thực sự không cần thiết.
日本人はみんなで力を合わせて一緒に戦うみたいな。
Người Nhật cùng nhau hợp sức để chiến đấu.
本音よりも、それぞれの人が持っている日本人としての役割、
Hơn cả honne, vai trò của mỗi người là người Nhật,
「自分は日本人だからこうするんだ」っていう考えがあったんですよね。
Có suy nghĩ "Tôi là người Nhật nên làm như vậy".
今もあるけど、特に戦争をしてる時はそれが大切だったんですよね。
Điều này vẫn tồn tại, nhưng đặc biệt trong thời chiến, điều đó rất quan trọng.
で、ほんとね、戦争の時だけじゃなくて、
Và thực sự, không chỉ trong thời chiến,
多分今までの日本って、本音って全然大事じゃなかったんだと思います。
Có lẽ trong suốt lịch sử Nhật Bản, honne không quan trọng.
本音よりも、その人が持っている役割、
Hơn cả honne, vai trò của người đó,
その人の役割が大事だったんだと思います。
Vai trò của người đó mới là điều quan trọng.
私のおばあちゃんを見ると、それがよく分かるんですね。
Khi nhìn bà tôi, điều đó rất rõ ràng.
私のおばあちゃんは今85歳で、本音は言わないの。
Bà tôi hiện 85 tuổi và không nói ra honne.
でもね、役割を持ってます。
Nhưng bà có vai trò.
その役割っていうのは、例えば妻。妻の役割。
Vai trò đó là, ví dụ như một người vợ.
妻だから夫の世話をする、
Vì là vợ nên chăm sóc chồng,
妻だから夫の両親の世話をする
Vì là vợ nên chăm sóc cha mẹ chồng.
母という役割も持っています。
Bà cũng có vai trò là một người mẹ.
母だから自分の子供たちのお世話をする、
Vì là mẹ nên chăm sóc con cái của mình,
毎日料理をして家事をするとかね。
Nấu ăn và làm việc nhà mỗi ngày.
あとは家の妻として、地域のお祭りとか
Ngoài ra, với vai trò là vợ trong gia đình, tham gia các lễ hội địa phương,
イベントとか、地域のお世話、
các sự kiện và chăm sóc cộng đồng,
地域のいろんなことに参加をして、
Tham gia vào nhiều hoạt động của cộng đồng,
近所の人と付き合うとかね。
Giao lưu với hàng xóm.
そういう役割をすごく大切にしています。
Bà rất coi trọng những vai trò như vậy.
で、おばあちゃんも本音はね、全然言わないんですよね。
Và bà cũng không nói ra honne.
でもね、多分それが今までの日本人の考え方だったんだと思うんですね。
Nhưng có lẽ đó là cách suy nghĩ của người Nhật từ trước đến nay.
だけど本当、今私たちが生きている社会では、
Nhưng thực sự, trong xã hội mà chúng ta đang sống hiện nay,
本音がすごく大切になってきましたよね。
Honne đã trở nên rất quan trọng.
で、例えば。
Và, ví dụ.
個性を大切にする
Coi trọng cá tính
個性っていうのは、その人が持っている
Cá tính là những gì mà mỗi người có.
その人だけの特徴とか性格を個性って言います。
Cá tính là những đặc điểm và tính cách riêng của người đó.
で、その個性をすごく大切にする時代になってきました。
Thời đại hiện nay rất coi trọng cá tính.
でもね、私ね、ちょっとやり過ぎじゃないかなって思うんですよね。
Nhưng tôi nghĩ có lẽ điều này đã đi quá xa.
その人の個性を大切にするっていうのは、
Coi trọng cá tính của mỗi người là điều quan trọng,
私はすごく大事だと思うんだけど、
Tôi rất đồng ý với điều đó,
この社会全体で見ると、「役に立つ個性」が求められているんですね。
Nhưng nhìn chung trong xã hội, cá tính "có ích" đang được yêu cầu.
お金になる個性、
Cá tính có thể kiếm tiền,
すごくプログラミングができるとか、
Có thể lập trình rất giỏi,
足が速いとか、何だろうな、こ
Chạy nhanh, hoặc gì đó,
ディスカッション、ディベートがすごくよくできるとか
Có khả năng thảo luận, tranh luận rất tốt,
何かそういう役に立つ、お金になる個性が
Những cá tính có ích, có thể kiếm tiền
すごく求められているんですよね。
đang rất được yêu cầu.
だけど、本当の本音とか本当の個性っていうのは
Nhưng, honne thực sự hoặc cá tính thực sự
役に立たないこともよくあるんですよね。
thường không có ích.
役に立たないことがほとんど。
Hầu hết là không có ích.
例えば、私の父は、考えても答えが分からない問題を
Ví dụ, cha tôi, ông ấy suy nghĩ về những vấn đề mà không thể tìm ra câu trả lời
何日も何ヶ月も何年も考えるんですね。
trong nhiều ngày, nhiều tháng, nhiều năm.
で、考えても答えが分からないから、しんどいんだけど、
Và vì không thể tìm ra câu trả lời, điều đó rất khó khăn,
でも考えるんですよね。
nhưng ông vẫn tiếp tục suy nghĩ.
で、これって心の病気って考えられるんですけど、
Điều này có thể được coi là một căn bệnh tâm lý,
これはいい個性じゃなくて悪い個性で、
Đó không phải là một cá tính tốt mà là một cá tính xấu,
もしかしたらね、その病院に送られるかもしれない。
Có thể ông sẽ phải vào bệnh viện.
それぐらいね、何か悪い個性って考えられるんだけど、
Điều đó có thể được coi là một cá tính xấu,
でもそれも私のお父さんの個性だし、
Nhưng đó cũng là cá tính của cha tôi,
本音なんだけど、今の社会には求められていないんですよね。
Đó là honne, nhưng trong xã hội hiện nay không được yêu cầu.
だから何かね、今の社会って
Vì vậy, có điều gì đó, xã hội hiện nay
すごく本音とか個性を大事にするようになったけど、
rất coi trọng honne và cá tính,
ちょっと違う... 本当にその人を大切にするなら、
nhưng có điều gì đó không đúng... Nếu thực sự coi trọng con người,
その人のお金にならない、役に立たない個性を
thì phải coi trọng những cá tính không kiếm được tiền, không có ích
大切にする社会じゃないといけないなと私は思ってます。
trong xã hội, tôi nghĩ rằng điều đó là cần thiết.
これは今の社会の問題じゃないかな。
Đây có lẽ là vấn đề của xã hội hiện nay.
で、こんな感じで私は本音と建前を考えています。
Và tôi nghĩ về honne và tatemae như vậy.
なので、そうだね。
Vì vậy, đúng không.
あと、本音と建前って
Ngoài ra, honne và tatemae
反対のことでもないと思うんですよね。
Tôi không nghĩ rằng chúng là điều trái ngược nhau.
「建前が悪いことで。、本音が良いことだ」ではないと思います。
Tôi không nghĩ rằng "tatemae là điều xấu, honne là điều tốt".
そうじゃなくて、私たちは
Không phải như vậy, mà chúng ta
本音と建前を上手に使い分けているんですよね。
sử dụng honne và tatemae một cách khéo léo.
場所によって使い分けています。
Chúng ta phân biệt chúng tùy theo địa điểm.
例えば、学校とか会社だったら、
Ví dụ, trong trường học hoặc công ty,
建前を使わないといつも喧嘩になって
nếu không sử dụng tatemae thì sẽ luôn cãi nhau
うまくプロジェクトが進まないですよね。
và không thể tiến hành dự án một cách suôn sẻ.
うまく授業が進まないんですよね。
Không thể tiến hành bài học một cách suôn sẻ.
だから、そういう学校とか会社、社会では、
Vì vậy, trong trường học, công ty và xã hội như vậy,
私たちは建前を使ってますし、
chúng ta sử dụng tatemae,
あとは、親戚とか地域の人と一緒にいるときも、やっぱり建前を使いますよね。
Ngoài ra, khi ở cùng họ hàng hoặc người trong cộng đồng, chúng ta cũng sử dụng tatemae.
そこでも自分の意見をあまり言うよりは、
Tại đó, thay vì nói ý kiến của mình,
みんなで協力して何かをする方がそりゃいいんですよね。
thì tốt hơn là mọi người cùng hợp tác làm điều gì đó.
じゃないと進まないから。
Nếu không thì sẽ không tiến triển.
だけど、例えば自分の趣味の話とか、
Nhưng, ví dụ như khi nói về sở thích của mình,
自分の好きなことを話す時、
khi nói về những điều mình thích,
例えばそうだね、アニメクラブでアニメの話をする時とかって、
Ví dụ, khi nói về anime trong câu lạc bộ anime,
結構自分の本音を言うことができます。
thì có thể nói ra honne của mình.
それはやっぱ自分の好きなものを話す時って
Khi nói về những thứ mình thích,
素直になるんですよね。
thì chúng ta trở nên chân thật.
本音が言いやすくなるから、
Vì vậy, dễ dàng nói ra honne hơn,
本音を言いやすい場所なんですよね。
Đó là nơi dễ dàng để nói ra honne.
だから、こんなふうに本音と建前を上手に使っているのが
Vì vậy, chúng ta sử dụng honne và tatemae một cách khéo léo như vậy.
私たちで、本音がいいことで建前が悪いことではないと私は考えています。
Tôi nghĩ rằng honne không phải là điều tốt và tatemae không phải là điều xấu.
ちょっと難しくなって
Có vẻ hơi khó khăn
私でもあまり、まとまらなかったんですが、
Tôi cũng không thể tóm tắt rõ ràng,
私はこんなふうに本音と建前を考えています。
Tôi nghĩ về honne và tatemae như vậy.
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
良かったら皆さんの意見も教えてください。
Nếu có thể, hãy cho tôi biết ý kiến của các bạn.
で、もしね、このポッドキャストが勉強になったら
Nếu podcast này hữu ích cho bạn,
Patreonに入ってくれるとすごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn tham gia Patreon.
トランスクリプトを読むことができます。
Bạn có thể đọc bản sao.
ぜひトランスクリプトを使って、
Hãy sử dụng bản sao,
私と一緒に日本語を勉強してみてください。
và cùng tôi học tiếng Nhật.
はい、じゃあ、今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vâng, vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.