皆さんこんにちは！Bite size Japaneseのレイラです。
Xin chào mọi người! Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は日本の履歴書（りれきしょ）について話します。
Hôm nay, tôi sẽ nói về hồ sơ xin việc ở Nhật Bản.
日本ではこの履歴書を手書きしないといけないんですね。
Ở Nhật Bản, bạn phải viết hồ sơ này bằng tay.
ペンで書かないといけないんです。
Bạn phải viết bằng bút.
それについて、今日はいろいろ言いたいことがあります。
Về điều đó, hôm nay tôi có nhiều điều muốn nói.
まず、履歴書ってみんな聞いたことありますか？
Đầu tiên, mọi người đã nghe về hồ sơ xin việc chưa?
新しい仕事を探しているときに作るのが履歴書ね。
Hồ sơ xin việc là thứ bạn tạo ra khi tìm kiếm công việc mới.
新しい会社で面接をするときに、
Khi phỏng vấn tại một công ty mới,
自分の履歴書を一緒に持っていきますよね。
bạn sẽ mang theo hồ sơ xin việc của mình.
履歴書は今までの自分の情報をまとめた書類、紙です。
Hồ sơ xin việc là tài liệu, giấy tờ tổng hợp thông tin của bạn cho đến nay.
履歴って、今までの記録ですよね。
Lịch sử là những ghi chép cho đến nay.
例えば、パソコンの履歴が消えちゃったとかね。
Ví dụ, lịch sử máy tính của bạn đã bị xóa.
困りますよね。
Thật khó chịu phải không?
履歴は今までの記録です。
Lịch sử là những ghi chép cho đến nay.
自分が卒業した学校の名前、
Tên trường mà bạn đã tốt nghiệp,
何を勉強したとか、
những gì bạn đã học,
今まで経験したことがある仕事とか書きますよね。
và những công việc mà bạn đã từng trải qua.
日本では履歴書って手で書くのが当たり前なんですね。
Ở Nhật Bản, việc viết hồ sơ xin việc bằng tay là điều bình thường.
みんな手で書きます。
Mọi người đều viết bằng tay.
私も去年、今のホテルの会社で面接をしたことがあって、
Năm ngoái, tôi đã phỏng vấn tại công ty khách sạn hiện tại của mình,
5人ぐらいね、アルバイトの人の面接をしたんだけど、
và đã phỏng vấn khoảng 5 người làm thêm,
みんな同じ履歴書の形、フォーマットで作ってきました。
tất cả đều mang đến cùng một mẫu hồ sơ xin việc.
日本では、例えばダイソーとかスーパーに行くと
Ở Nhật Bản, nếu bạn đến Daiso hoặc siêu thị,
履歴書が売ってるんですよ。
bạn sẽ thấy hồ sơ xin việc được bán.
で、それを買って、そこに自分で手で書いて、
Bạn mua nó, rồi viết tay vào đó,
自分の写真も貼ります。
và dán ảnh của bạn vào.
写真はね、よく、最近は、スーパーの前とかに
Về ảnh, gần đây, thường có ở trước siêu thị
ボックスがあるんですね。
có những hộp chụp ảnh.
人が入れる大きさの箱があって、
Có những chiếc hộp đủ lớn để người vào,
その中に入ると自分でね、そのカメラを使って
khi vào trong, bạn có thể sử dụng máy ảnh
履歴書のためのいい写真を撮ることができるんですよね。
để chụp những bức ảnh đẹp cho hồ sơ xin việc.
で、最近はみんなそれを使って自分の写真を撮ります。
Gần đây, mọi người đều sử dụng nó để chụp ảnh cho mình.
で、もちろんね、スーツとか着てちゃんと
Và tất nhiên, bạn sẽ mặc vest và chỉnh chu,
髪の毛も何ちゃんと整えて、
chỉnh sửa tóc tai cho gọn gàng,
プロフェッショナルな感じで写真を撮るんですが、
để có những bức ảnh trông chuyên nghiệp.
これが日本のよくある一般的な履歴書なんですよね。
Đây là hồ sơ xin việc phổ biến ở Nhật Bản.
で、この履歴書を手で書かないといけないって
Và việc bạn phải viết hồ sơ này bằng tay
何か最近ね、「やっぱ手で書くのが嫌だ。」
gần đây có nhiều người trẻ nghĩ rằng "Thực sự, tôi không thích viết tay."
「なんで手で書かないといけないんだ」って
"Vì sao tôi phải viết tay?"
考える若い人が増えてきています。
Có nhiều người trẻ đang nghĩ như vậy.
増えてきています。
Điều này đang gia tăng.
でなんだけど、じゃあなんでまだね、
Nhưng tại sao vẫn còn,
手書きがなくならないかについていろいろ考えてみました。
tôi đã suy nghĩ về lý do tại sao viết tay vẫn chưa biến mất.
で、まず1つ目の理由は、なんだろうな。
Đầu tiên, lý do đầu tiên là gì nhỉ?
こう、、手で書く。
Việc viết bằng tay
手で丁寧に書くって結構ね、時間もかかるし大変なんですよね。
Việc viết tay một cách cẩn thận thực sự tốn thời gian và khó khăn.
履歴書って書くことがすごく多いから、こう
Vì có rất nhiều điều cần viết trong hồ sơ xin việc,
手書きで丁寧に間違えないように書くと
nên việc viết tay cẩn thận để không mắc lỗi
すごい時間もかかります。
thực sự tốn rất nhiều thời gian.
なので、手書きで書く＝その人はやる気があるとか、
Vì vậy, viết tay = người đó có động lực,
その人は本気だ、真面目だっていうふうに、
người đó nghiêm túc và chân thành,
考える会社は考えるんですよね。
các công ty nghĩ như vậy.
だけどパソコンだとすごい簡単にかけちゃいますよね。
Nhưng viết trên máy tính thì rất dễ dàng.
なのでパソコンで書く人は本気じゃないとか丁寧じゃないって考える。
Vì vậy, những người viết trên máy tính bị coi là không nghiêm túc hoặc không cẩn thận.
昔の考え方の人もまだいます。
Vẫn còn những người có tư tưởng cũ.
で、2つ目の理由ね。
Và lý do thứ hai.
手書きで履歴書を書く2つ目の理由は
Lý do thứ hai để viết hồ sơ xin việc bằng tay là
やっぱりまだ日本には、字を見ると
vẫn có nhiều người ở Nhật Bản nghĩ rằng khi nhìn chữ viết
その字を書いた人の性格が分かると考える人がいます。
có thể hiểu được tính cách của người viết.
なので丁寧な字を書く人は丁寧な性格
Vì vậy, những người viết chữ cẩn thận có tính cách cẩn thận,
すごくミスが少ない、丁寧ないい性格だって考えられます。
được coi là có tính cách tốt và ít mắc lỗi.
で、汚い字を書く人は、つまり丁寧じゃない性格ですね。
Còn những người viết chữ xấu, tức là có tính cách không cẩn thận.
ミスが多いとか、小さいことを気にしない性格
Họ có thể mắc nhiều lỗi hoặc không chú ý đến những điều nhỏ nhặt.
だって考える人がまだたくさんいるんですよね。
Vẫn có rất nhiều người nghĩ như vậy.
なので、小学生は書道、字を書く練習を
Vì vậy, học sinh tiểu học vẫn thực hành viết chữ,
やっぱね、まだまだやります。日本ではね。
và điều này vẫn còn phổ biến ở Nhật Bản.
で、あと何か日本だったら、
Ngoài ra, ở Nhật Bản,
これは聞いた話なんですけど、
đây là điều tôi đã nghe,
会社はその人の経験とかスキルよりももっと性格を、
các công ty thường coi trọng tính cách hơn là kinh nghiệm hay kỹ năng của người đó.
性格を大事にしてどの人を採用するか決めるらしいです。
Họ quyết định ai sẽ được tuyển dụng dựa trên tính cách.
採用っていうのはリクルートですね。
Tuyển dụng là quá trình tuyển chọn.
その人を採って選ぶ。会社に選ぶことです。
Đó là việc chọn người cho công ty.
「採用をする」ですね。
Đó là "tuyển dụng".
なので、まだまだ手書きがなくならないんですよね。
Vì vậy, viết tay vẫn chưa biến mất.
あとね、やっぱね、日本ではまだ大事な書類は
Ngoài ra, ở Nhật Bản, các tài liệu quan trọng vẫn
手書きでやるっていうのがまだ残っています。
vẫn được thực hiện bằng tay.
私もね、最近会社の住所が変わったので、こう
Gần đây, công ty của tôi đã thay đổi địa chỉ,
会社が契約しているいろんなサービスに
và tôi muốn thay đổi địa chỉ mà công ty đã đăng ký với nhiều dịch vụ,
今ね、会社が登録している住所を変えたいと思って、
tôi đã nói rằng "Tôi muốn thay đổi địa chỉ".
「住所変えたいです」って言ったんですね。
Tôi đã nói như vậy.
そしたら、普通さ、会社の住所を変えるのって、
Thông thường, để thay đổi địa chỉ công ty,
サービスのウェブサイトにログインして、
bạn sẽ đăng nhập vào trang web của dịch vụ,
会社の情報を変えたりしたいですよね。
và muốn thay đổi thông tin công ty.
それか、メールを送って「すいません、住所変わったので住所を変えてくれませんか？」って
Hoặc bạn có thể gửi email và nói "Xin lỗi, địa chỉ đã thay đổi, bạn có thể thay đổi địa chỉ cho tôi không?"
メールで伝えて、変えてもらいたいですよね。
Bạn muốn thông báo qua email và nhờ họ thay đổi.
わかる？
Bạn hiểu không?
それぐらい簡単にやりたいことなんだけど、
Đó là điều mà bạn muốn làm một cách dễ dàng,
そうじゃなくて、住所を変えるためには、
nhưng không phải vậy, để thay đổi địa chỉ,
例えば相手のサービスの会社から私の会社の事務所に
ví dụ, từ công ty dịch vụ đến văn phòng công ty của tôi,
郵送で手紙が送られてきて、
một bức thư sẽ được gửi qua bưu điện,
その手紙に私が手書きでいろいろ書いて、
trong đó tôi sẽ viết tay nhiều thứ,
そして会社の大事なハンコを押して、
và đóng dấu quan trọng của công ty,
それをまたそのサービスの会社に送り返す。
sau đó gửi lại cho công ty dịch vụ.
郵送で、つまり、メールとかじゃなくて
Gửi qua bưu điện, tức là không phải qua email
郵便局から送るっていうのをやらないといけなかったりします。
mà bạn phải gửi qua bưu điện.
これね、よくあるんですよね。
Điều này rất phổ biến.
本当だったらもう簡単にすぐパソコンを使って終わらせたいことができない。
Thực ra, bạn muốn làm điều này một cách dễ dàng trên máy tính.
もう紙を使ってハンコを使ってやらないと
Nhưng bạn phải sử dụng giấy và con dấu,
できないっていうことがすごい多いです。
điều này rất phổ biến.
銀行に行ったりとか、市役所に行ったりとか、こう
Bạn phải đến ngân hàng hoặc văn phòng chính quyền,
手紙を書いたりとかしないとできないことが
có những việc mà bạn phải viết thư
まだまだ多いんですよね。
vẫn còn rất nhiều.
なので、その履歴書もね、大事な書類なので、
Vì vậy, hồ sơ xin việc cũng là tài liệu quan trọng,
まだ手で書くっていうのがすごく一般的です。
nên việc viết tay vẫn rất phổ biến.
もちろんね、最近の新しい会社、
Tất nhiên, gần đây, các công ty mới,
特にITとかやってる会社は最近は
đặc biệt là các công ty công nghệ thông tin,
パソコンで書いた、手書きじゃない履歴書を
có nhiều nơi cho phép gửi hồ sơ không viết tay,
送ってもいいところも増えてきています。
đang ngày càng tăng.
だけど、それでも普通の日本の会社は、
Nhưng vẫn còn nhiều công ty Nhật Bản thông thường,
まだ手書きの履歴書が多いんですよね。
vẫn yêu cầu hồ sơ viết tay.
で、すごく面倒くさいし、何か緊張しますよね。
Điều này rất phiền phức và khiến bạn cảm thấy căng thẳng.
何で手書きで書かないといけないってすごく緊張するんだけど。
Tại sao bạn phải viết tay khiến bạn cảm thấy rất căng thẳng.
あと、手書きで履歴書を書いてる時に、間違えたらこう、
Ngoài ra, khi bạn viết hồ sơ xin việc bằng tay, nếu bạn mắc lỗi,
しかもボールペンで書くからね。
và bạn viết bằng bút bi.
間違えたら上手に直せないですよね。
Nếu bạn mắc lỗi, bạn không thể sửa một cách khéo léo.
だから新しい紙を持ってきて、もう一回、ゼロから書くみたいな、
Vì vậy, bạn phải lấy một tờ giấy mới và viết lại từ đầu,
そういうこともやらないといけないので、本当にね、大変なんですよね。
đó là điều thực sự khó khăn.
だけど、これが日本の履歴書です。
Nhưng đây là hồ sơ xin việc ở Nhật Bản.
皆さんどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
皆さんの国ではどうですか？
Còn ở đất nước của các bạn thì sao?
ちょっと気になりますね。
Tôi rất tò mò về điều đó.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん最後まで聞いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
もしね、このポッドキャスト気に入ったら
Nếu bạn thích podcast này,
Patreonのメンバーシップに入ってサポートしてくれると嬉しいです。
tôi sẽ rất vui nếu bạn tham gia thành viên Patreon để ủng hộ.
トランスクリプト読むことができるので、ぜひね
Bạn có thể đọc bản sao, vì vậy hãy
Patreonのメンバーシップのトランスクリプトもダウンロードして使ってみてください。
tải xuống và sử dụng bản sao của thành viên Patreon.
じゃ、今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì, hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
お疲れさまでした。
Cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.