皆さんこんにちは！Bite size Japanese のレイラです。
Xin chào mọi người! Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日はね、ミニマリストと断捨離について話してみたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về những người theo chủ nghĩa tối giản và "danchari".
ミニマリストって、モノを最低限しか持たない人ですよね。
Người theo chủ nghĩa tối giản là người chỉ sở hữu những thứ tối thiểu.
最低限っていうのは、
Tối thiểu có nghĩa là,
みんな最低って知ってるよね。
Mọi người đều biết về mức tối thiểu, đúng không?
一番下、一番低い
Thấp nhất, thấp nhất.
最低限。限は限度リミットとか制限の限です。
Tối thiểu. "Hạn" có nghĩa là giới hạn hoặc hạn chế.
最低限は一番少ない、できるだけ少ないっていう意味なんですね。
Tối thiểu có nghĩa là ít nhất, càng ít càng tốt.
ミニマリストはモノを最低限しか持たない人ね。
Người theo chủ nghĩa tối giản chỉ sở hữu những thứ tối thiểu.
逆に、最大限はできるだけ多くっていう意味なので、
Ngược lại, "tối đa" có nghĩa là càng nhiều càng tốt.
例えば「最大限時間を使ってテスト勉強、テスト勉強をしました」とかね。
Ví dụ như "Tôi đã sử dụng tối đa thời gian để học cho kỳ thi."
今日のトピックはこのミニマリストね。
Chủ đề hôm nay là về những người theo chủ nghĩa tối giản.
最近、特にこの10年とか20年ぐらいすごく人気になってきました。
Gần đây, đặc biệt là trong 10 đến 20 năm qua, nó đã trở nên rất phổ biến.
みなさんの中にもミニマリストの人は多いんじゃないかなって思います。
Tôi nghĩ trong số các bạn cũng có nhiều người theo chủ nghĩa tối giản.
私も、やっぱりミニマリストではないけれども、
Tôi cũng không phải là người theo chủ nghĩa tối giản,
できるだけ物は少なくしようと、できるだけ気をつけています。
nhưng tôi cố gắng giảm bớt đồ đạc càng nhiều càng tốt.
で、このアパートに引っ越してきたのがだいたい3年前くらいなんですね。
Tôi đã chuyển đến căn hộ này khoảng 3 năm trước.
で、引っ越してきたときは、
Khi tôi chuyển đến,
本当に私はスーツケース2つでこのアパートに来て、
tôi thực sự chỉ mang theo 2 chiếc vali đến căn hộ này.
で、ジャックもね、オーストラリアから来たので、
Jack cũng đến từ Úc,
スーツケース2つで来て、生活を始めました。
cũng mang theo 2 chiếc vali và bắt đầu cuộc sống.
で、このアパートにはもともと最低限の家具はあったんですね。
Căn hộ này đã có những đồ nội thất tối thiểu.
こう、ダイニングテーブル、冷蔵庫、洗濯機、
Như bàn ăn, tủ lạnh, máy giặt,
エアコン、電子レンジぐらいはあったので、
có điều hòa, lò vi sóng, nên
もう生活がスタートできたんですよね。
tôi đã có thể bắt đầu cuộc sống.
で、ほんと最初はそれだけのもので生活を始めたんだけど、
Thực sự, ban đầu tôi chỉ sống với những thứ đó,
3年も暮らしてるとなんかね、物が増えてきて。
nhưng sau 3 năm sống, đồ đạc đã bắt đầu tăng lên.
で、すごく小さいアパートなので、何か
Và vì căn hộ rất nhỏ, tôi cảm thấy
そろそろ物を置く場所がないなと感じるようになってきました。
rằng không còn chỗ để đặt đồ nữa.
で、このミニマリストね、日本でもすごく人気がある。
Chủ nghĩa tối giản cũng rất phổ biến ở Nhật Bản.
流行っているんですよね。
Nó đang trở thành một xu hướng.
で、みんな、ダイソーって知ってる？
Và mọi người có biết về Daiso không?
100円ショップ、100円で物が買えるショップ
Đó là cửa hàng 100 yên, nơi bạn có thể mua đồ với giá 100 yên.
お店で、ダイソーがすごく100円ショップでも有名なんですよね。
Daiso rất nổi tiếng trong số các cửa hàng 100 yên.
で、あと無印って聞いたことある？
Còn Muji, bạn đã nghe nói đến chưa?
これも日本の生活のに必要な家具とか小
Đây cũng là cửa hàng bán đồ nội thất và đồ dùng cần thiết cho cuộc sống ở Nhật.
物を入れる箱とかいろいろ買えるお店で、
Bạn có thể mua nhiều loại hộp đựng đồ và nhiều thứ khác.
最近無印は世界中に増えてるんですが、
Gần đây, Muji đã mở rộng ra toàn thế giới,
こういう無印とかダイソーとか、
như Muji và Daiso,
日本にたくさんあるそういう家具とかインテリアのお店では、
các cửa hàng nội thất và đồ trang trí ở Nhật Bản,
やっぱね、こう、ミニマリストの人にも喜んでもらえるような
cũng có nhiều thiết kế đơn giản, trắng, để làm hài lòng những người theo chủ nghĩa tối giản.
白いシンプルなデザインがね、すごく多いです。
Có rất nhiều thiết kế đơn giản, màu trắng.
だけど。
Nhưng.
そうだね。
Đúng vậy.
こういうちょっと安く家具を買えるお店で、
Tại những cửa hàng có thể mua đồ nội thất giá rẻ,
たくさんそういう白い家具とか、
có rất nhiều đồ nội thất màu trắng,
棚とかを買って、家をミニマリストみたいな感じで、
mua kệ và tạo ra một không gian sống theo phong cách tối giản,
すごくシンプルに白でまとめるインテリア
nội thất rất đơn giản với màu trắng,
デザインがすごく流行っているんですけど、
thiết kế đang rất thịnh hành,
TIKTOKとかインスタグラムでもよく見ますよね。
bạn có thể thấy trên TikTok và Instagram.
でも、何かそういうのを見ると思うのが
Nhưng khi nhìn thấy những điều đó,
何だろうな、
tôi cảm thấy điều gì đó,
ミニマリストって、その人それぞれのミニマリストの何だろう、こう、
mỗi người theo chủ nghĩa tối giản có cách riêng của họ,
やり方があるんだけど、
có cách tiếp cận riêng,
自分のミニマム、最低限の生活を考えるんじゃなくて、
nhưng không phải là để suy nghĩ về cuộc sống tối thiểu của chính mình,
そういうお店が、商品が作った
mà là hình ảnh mà các cửa hàng tạo ra,
「これがミニマリストですよ」っていうイメージ、形
hình ảnh "Đây là chủ nghĩa tối giản",
その白い家具とかね、白で部屋をまとめるとか、
những đồ nội thất màu trắng, hoặc là sắp xếp phòng theo màu trắng,
そういうのが何かめっちゃ人気になってしまっていて、
đã trở nên rất phổ biến,
ミニマリストって部屋を白くしてね、
người theo chủ nghĩa tối giản là làm cho căn phòng trở nên trắng,
白でまとめておしゃれだったら、ミニマリスト。
nếu căn phòng được sắp xếp đẹp mắt với màu trắng, thì đó là người theo chủ nghĩa tối giản.
そうじゃなかったら、ミニマリストじゃないみたいな。
Nếu không, thì không phải là người theo chủ nghĩa tối giản.
何かそういう考え方をする人もいるのが
Có những người có suy nghĩ như vậy,
何か残念だなと思います。
tôi cảm thấy thật đáng tiếc.
で、これは私の友達が教えてくれたんだけど、
Đây là điều mà một người bạn của tôi đã nói với tôi,
やっぱりそういう白いプラスチックの安い家具とかね。
đồ nội thất nhựa trắng giá rẻ,
結構、環境に悪いそうです。
thực sự có hại cho môi trường.
やっぱりダイソーとか無印とか、
Daiso và Muji,
そういう安いお店って大量に
các cửa hàng giá rẻ sản xuất hàng loạt
そういう白い家具とか商品を作るんだけど、
những đồ nội thất và sản phẩm màu trắng,
大量に安く作るために、結構環境に悪い。
để sản xuất hàng loạt với giá rẻ, có thể gây hại cho môi trường.
化学物質なんだろうな。
Có thể là các hóa chất độc hại.
「酸化チタン」私もよくわかんないけど、
"Oxit titan", tôi cũng không rõ lắm,
環境に悪いものを使ったりして安く作ってるそうなので
họ sử dụng những thứ có hại cho môi trường để sản xuất giá rẻ.
それって、本当はミニマリストってミニマリストって
Điều đó thật sự mâu thuẫn với chủ nghĩa tối giản,
物を少なくするからストレスが減るんだよね。
bởi vì giảm bớt đồ đạc sẽ giảm bớt căng thẳng.
自分の心のストレスも減るし、
Căng thẳng trong tâm trí cũng giảm đi,
掃除が楽になったり、
dễ dàng hơn trong việc dọn dẹp,
迷ったりすることも減るし。
và giảm bớt sự phân vân.
物が少ないからこう環境にも優しいはずなのに、
Vì có ít đồ đạc, nên lẽ ra cũng phải tốt cho môi trường,
何だろうな、
nhưng có điều gì đó,
ミニマリストになるために買う、そういう白い商品とかって
những sản phẩm trắng mà bạn mua để trở thành người theo chủ nghĩa tối giản
結構環境に悪いっていう、矛盾（むじゅん）。
thực sự có hại cho môi trường, đó là một mâu thuẫn.
こう、何かちょっと残念なことがあるよっていうのを
Có điều gì đó đáng tiếc mà
私の友達が教えてくれて、
người bạn của tôi đã nói với tôi,
「なるほどな」って、勉強になったんですね。
tôi đã học được điều đó.
やっぱりそういう安い商品って長持ちしないし、
Những sản phẩm giá rẻ thường không bền,
長持ち、長く使えないし、
không thể sử dụng lâu dài,
リサイクルも難しいんですよね。
và cũng khó tái chế.
だからその友達が教えてくれたのは、
Vì vậy, người bạn đó đã nói với tôi rằng,
そういう大きいチェーンのお店で安く商品を買うよりも、
thay vì mua sản phẩm giá rẻ từ các cửa hàng chuỗi lớn,
やっぱり中古
tốt hơn là chọn đồ cũ,
他の人が使っていたものをもらったりとか、
nhận những thứ đã qua sử dụng từ người khác,
あと長く使えるものを選んだりとか、
hoặc chọn những thứ có thể sử dụng lâu dài,
リサイクルできるガラスとかとか、
chọn những sản phẩm có thể tái chế như thủy tinh,
そういう商品を選ぶといいよって教えてくれて、ああ、
và điều đó thật tốt.
「そうだな」って思ったんですね。
Tôi đã nghĩ "Đúng vậy".
で、ミニマリストとすごく似ている考え方に
Và có một cách suy nghĩ rất giống với chủ nghĩa tối giản,
断捨離ってあるんですよね。
đó là "danchari".
みんな聞いたことありますか？
Mọi người đã nghe nói đến chưa?
日本では本当この10年ぐらいすごい流行った言葉なんだけど
Từ này đã trở nên rất phổ biến ở Nhật trong khoảng 10 năm qua.
断捨離
Danchari
確かヨガとか何かの考え方だったと思います。
Tôi nghĩ nó có liên quan đến yoga hoặc một số triết lý nào đó.
断捨離の断は「〜を断つ」、つまり「やめる」っていう意味があります。
"Đan" trong "danchari" có nghĩa là "cắt đứt", tức là "ngừng lại".
なので、いらないものを買わないとかね。
Vì vậy, có nghĩa là không mua những thứ không cần thiết.
断捨離の「捨」は「捨てる」です。
"Sha" trong "danchari" có nghĩa là "vứt bỏ".
で、本当に今必要ないものを捨てたりとか、
Và thực sự vứt bỏ những thứ không cần thiết.
あれも欲しい、これも欲しいっていう気持ちを捨てる。
Vứt bỏ cảm giác "Tôi muốn cái này, tôi muốn cái kia".
「離」は「離れる」なんですね。
"Hari" có nghĩa là "rời bỏ".
これも、そういうあれも欲しい、これも欲しいっていう気持ちとか、
Điều này cũng có nghĩa là rời bỏ cảm giác "Tôi muốn cái này, tôi muốn cái kia".
本当必要ないものから離れるですよね。
Rời bỏ những thứ thực sự không cần thiết.
この断捨離ってすごくね、有名になったし、
Khái niệm "danchari" đã trở nên rất nổi tiếng,
今でも結構いろんな人が使う言葉です。
và vẫn được nhiều người sử dụng ngày nay.
ミニマリストとすごく似ていて、
Nó rất giống với chủ nghĩa tối giản,
自分に必要なものだけ残して、
chỉ giữ lại những thứ cần thiết cho bản thân,
いらないものは持たない。
không giữ những thứ không cần thiết.
どんどん必要な物だけ残していくっていう考え方ですよね。
Đó là cách suy nghĩ chỉ giữ lại những thứ cần thiết.
これとちょっと似てるのが、「マリエ・コンドウ」って皆さん聞いたことありますか？
Có một điều tương tự là "Marie Kondo", mọi người đã nghe nói đến chưa?
NETFLIXだったかな
Có lẽ trên Netflix,
確かアメリカの家に、マリエ・コンドウさんがいって、
Marie Kondo đã đến một ngôi nhà ở Mỹ,
その家を掃除する。
để dọn dẹp ngôi nhà đó.
大体すごいものがあるんですよね。
Có rất nhiều đồ đạc trong đó.
いらないものとか、むちゃくちゃあるんだけど、
Có rất nhiều thứ không cần thiết,
それをその家族とマリエ・コンドウさんが一緒に見て選んで、
nhưng Marie Kondo và gia đình đó đã cùng nhau xem xét và chọn lựa,
どんどん物を捨てていくんだけど
và dần dần vứt bỏ những thứ đó.
何かね、そのエピソードの中で、その家族の気持ちとか思い出とかね、
Trong các tập phim đó, cảm xúc và kỷ niệm của gia đình đó,
こういろんな悩みとかもどんどん出てきたりして、
nhiều nỗi lo lắng cũng được thể hiện,
それが、断捨離によっていい方向に変わっていくっていう
và điều đó đã thay đổi theo hướng tích cực nhờ vào "danchari".
エピソード、シリーズかな。
Đó là một loạt các tập phim.
なんて名前だったかな、マリエ・コンドウで検索してみてください。
Tôi không nhớ tên, hãy tìm kiếm với "Marie Kondo".
私もいくつかエピソード見たことがあるんだけど、面白かったです。
Tôi đã xem một vài tập và thấy rất thú vị.
このマリエ・コンドウさんが言ってるのが、物を、
Marie Kondo đã nói rằng, khi nhìn vào đồ vật,
物を見た時に自分の心がわくわくするような物
hãy giữ lại những thứ khiến bạn cảm thấy phấn khích,
「好きだ」って思うものを残しましょうっていうことなんですよね。
những thứ mà bạn cảm thấy "thích".
この食器は、本当にこれがあることで自分がうれしいかどうか、
Với những món đồ như bát đĩa, hãy tự hỏi liệu nó có làm bạn vui không,
自分の心がきらきらするかどうか、
liệu nó có làm trái tim bạn tỏa sáng không,
それだけで物を残すか捨てるかを決めましょうっていうセリフ、フレーズで
và quyết định giữ lại hay vứt bỏ chỉ dựa trên điều đó.
日本でもね、有名になったんだけど。
Điều này đã trở nên nổi tiếng ở Nhật Bản.
なかなか面白いと思います。
Tôi thấy điều này thật thú vị.
私も本当に今、家に物が増えてきて、
Tôi cũng thấy rằng đồ đạc trong nhà mình đang ngày càng nhiều,
本もね、今ものすごくたくさん、、何冊あるのかな。
và sách thì cũng rất nhiều, không biết có bao nhiêu cuốn.
多分300ぐらいあるんだよね。
Có lẽ khoảng 300 cuốn.
本当に難しいけど、
Thực sự rất khó,
でも少しずつ物を整理して、で、
nhưng tôi đã bắt đầu sắp xếp đồ đạc từng chút một,
いらない物は人にあげたりとかね、しながら、
và tặng những thứ không cần thiết cho người khác,
リサイクルしながら片付けたいなって最近思い始めました。
tôi cũng đang nghĩ đến việc tái chế và dọn dẹp.
皆さんもぜひ断捨離とか調べてみてください。
Mọi người cũng hãy tìm hiểu về "danchari".
すごくいい考え方だと思って私は好きです。
Tôi nghĩ đây là một cách suy nghĩ rất tốt và tôi thích nó.
今日はね、ちょっと13分ぐらいか、
Hôm nay, tôi đã nói khoảng 13 phút,
本当はもうちょっと長く話せばいいんだけど、
thực ra tôi có thể nói lâu hơn,
いつもだいたい15分以内には終わらせようと思って、
nhưng tôi thường cố gắng kết thúc trong vòng 15 phút,
急いでしゃべってしまうので、
nên tôi đã nói nhanh.
こんな感じで今日は終わりたいと思います。
Vậy là hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
はい、皆さん、
Vâng, mọi người,
今日もね、最後まで聞いてくれてありがとうございます。
cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
皆さんの考えも教えてくれると嬉しいです。
Tôi rất vui nếu các bạn chia sẻ suy nghĩ của mình.
もしね、このポッドキャストが好きだったら、
Nếu bạn thích podcast này,
トランスクリプト読んでください。
hãy đọc bản ghi.
読んでもっと一緒に勉強してください。
Hãy đọc và học cùng nhau nhiều hơn.
Patreonていうメンバーシップに入ると、
Nếu bạn tham gia vào thành viên Patreon,
そのトランスクリプトとか、
bạn có thể đọc bản ghi đó,
メンバーオンリーのポッドキャストとか読むことができます。
và các podcast chỉ dành cho thành viên.
本当に皆さんいつもサポートしてくれて嬉しいです。
Tôi thực sự rất vui vì các bạn luôn ủng hộ.
ありがとうございます。
Cảm ơn các bạn.
じゃあ今日もお疲れ様でした。
Vậy thì hôm nay cũng cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.
良い1日を
Chúc các bạn một ngày tốt lành.
バイバーイ。
Tạm biệt.