みなさん、こんにちは
Xin chào mọi người,
あかね的日本語教室のあかねです
Tôi là Akane, giáo viên tiếng Nhật của Akane.
私は今、群馬県の高崎にある
Hiện tại, tôi đang ở Takasaki, tỉnh Gunma.
ホテルグランビュー高崎に泊まっています
Tôi đang ở khách sạn Granview Takasaki.
もうホテルでチェックインする時の会話や
Tôi nghĩ rằng tôi đã đăng video về cuộc hội thoại khi làm thủ tục nhận phòng ở khách sạn.
ホテルの部屋にあるもの
Và những thứ có trong phòng khách sạn.
この動画はもう投稿していると思うので
Tôi nghĩ rằng video này đã được đăng rồi,
是非こちらを見てください
Vì vậy, hãy xem video đó nhé.
今日はですね
Hôm nay,
電話する時の日本語をみなさんに紹介したいと思います
Tôi muốn giới thiệu với mọi người về tiếng Nhật khi gọi điện thoại.
私は今ホテルにいてホテルの下に
Hiện tại tôi đang ở khách sạn và dưới khách sạn có
4階にですね
Một nhà hàng Nhật Bản ở tầng 4.
和食のレストランがあります
Có một nhà hàng Nhật Bản.
こちらがテイクアウトのメニューなんですが
Đây là thực đơn mang đi,
今日私1人なので夕飯をテイクアウトして
Hôm nay tôi chỉ có một mình nên tôi muốn mang bữa tối về,
この部屋で食べたいと思っています
Tôi muốn ăn trong phòng này.
なのでその時ね電話で注文する時の電話の場面を
Vì vậy, tôi muốn cho mọi người thấy cảnh gọi điện thoại để đặt hàng lúc đó.
みなさんにお見せして
Tôi sẽ cho mọi người xem.
実際にテイクアウトを取りに行くところも
Cả cảnh tôi đi lấy đồ mang đi thực tế nữa.
お見せしたいと思います
Tôi muốn cho mọi người thấy.
じゃあ何を注文するか決めたいと思います
Vậy thì tôi muốn quyết định xem sẽ đặt món gì.
ご宿泊者様限定メニューというのが3種類あります
Có 3 loại thực đơn chỉ dành cho khách lưu trú.
天ぷらかうなぎか肉づくしです
Có tempura, lươn hoặc món thịt.
すごく迷ったんですけれども
Tôi đã rất phân vân,
私最近天ぷらを食べていないので
Nhưng gần đây tôi chưa ăn tempura,
天ぷらにしたいと思います
Nên tôi muốn chọn tempura.
じゃあ電話をしたいと思うんですけれども
Vậy thì tôi muốn gọi điện thoại,
まず最初に電話した時に
Đầu tiên, khi gọi điện,
テイクアウト予約したいですとか
Tôi muốn đặt hàng mang đi,
すみません、テイクアウトの注文お願いします
Xin lỗi, tôi muốn đặt hàng mang đi.
といえばいいと思います
Tôi nghĩ rằng bạn có thể nói như vậy.
私今回も撮影するので協力してくださいとお願いしているので
Lần này tôi cũng đang quay phim, nên tôi đã yêu cầu họ hợp tác.
もしかしたら名前とか
Có thể họ sẽ hỏi tên hoặc
部屋番号を聞かれない可能性があります
Có thể họ sẽ không hỏi số phòng.
もう4時に電話しますと話してあるので
Tôi đã nói rằng tôi sẽ gọi điện lúc 4 giờ,
たぶんお店の方もわかっていると思うので
Nên có lẽ nhân viên cửa hàng cũng đã biết.
聞かれない可能性があるんですが
Có thể họ sẽ không hỏi.
一般的にはたぶん名前とか部屋番号を聞かれると思います
Nhưng thông thường, họ sẽ hỏi tên hoặc số phòng.
名前を聞かれれば名前を言えばいいですし
Nếu họ hỏi tên, bạn chỉ cần nói tên của mình.
部屋番号だったら
Còn nếu là số phòng,
例えば203ですとか905ですとか
Bạn có thể nói như 203 hoặc 905.
そのように部屋の番号を言えばいいと思います
Tôi nghĩ bạn chỉ cần nói số phòng như vậy.
部屋の番号を言う時に
Khi nói số phòng,
０(ゼロ）を「まる」と読む人がけっこう多いです
Nhiều người thường đọc số 0 là "maru".
きゅう  ゼロ  ご　でもいいんですけど
Bạn có thể đọc là "kyuu, zero, go" cũng được.
きゅう まる ご というふうに0をまると読む人が多いと思います
Nhưng tôi nghĩ nhiều người sẽ đọc số 0 là "maru".
私もそうなんですけど
Tôi cũng vậy.
どちらでも大丈夫です
Cả hai cách đều ổn.
数字が合っていれば大丈夫です
Chỉ cần số đúng là được.
あと何時に取りに行くかを伝えなければいけないですよね
Ngoài ra, bạn cũng cần phải thông báo thời gian bạn sẽ đến lấy hàng.
時間を聞かれると思うので
Tôi nghĩ họ sẽ hỏi về thời gian.
時間を伝える必要があるので
Nên bạn cần phải thông báo thời gian.
私は今回17時30分に取りに行こうと思っているので
Tôi dự định sẽ đến lấy hàng lúc 17 giờ 30.
17時30分に取りに行きますと伝えます
Tôi sẽ thông báo rằng tôi sẽ đến lúc 17 giờ 30.
あとはいくつ
Còn lại là số lượng,
何個かというのも聞かれると思います
Tôi nghĩ họ cũng sẽ hỏi về số lượng.
たぶん今回は私が一人で泊まっていることを
Có lẽ lần này họ biết tôi đang ở một mình,
ホテルの人は知っているので
Nên nhân viên khách sạn sẽ không hỏi số lượng.
たぶん個数は聞かないと思うんですけれども
Tôi nghĩ họ sẽ không hỏi số lượng.
一般的にはたぶん
Thông thường, họ sẽ hỏi
個数(こすう)、メニュー、何時に取りに行くかを伝える
Về số lượng, thực đơn và thời gian bạn sẽ đến lấy hàng.
これがいいと思います
Tôi nghĩ đây là điều tốt.
では早速電話します
Vậy thì tôi sẽ gọi điện ngay.
はい、４階美熊野○○(名前)でございます
Vâng, tôi là Mikumano ở tầng 4.
すみません、テイクアウトの注文をしたいんですが・・・
Xin lỗi, tôi muốn đặt hàng mang đi...
はい、ありがとうございます
Vâng, cảm ơn bạn.
はい、えっとですね・・・天ぷらの・・・
Vâng, thì... tôi muốn đặt tempura...
天ぷら重でございますね
Đó là một phần tempura.
おひとつですね　はい、ひとつで
Một phần nhé, vâng, một phần.
かしこまりました　お承りいたします
Tôi đã hiểu, tôi sẽ ghi nhận.
時間がですね17時30分頃取りに行ってもいいですか？
Thời gian tôi sẽ đến lấy hàng là khoảng 17 giờ 30 được không?
かしこまりました
Tôi đã hiểu.
では17時30分仕上げでご用意させていただきます
Vậy thì tôi sẽ chuẩn bị xong vào lúc 17 giờ 30.
4階でお待ちもうしあげます
Tôi sẽ đợi bạn ở tầng 4.
できあがりましたら一応お部屋に
Khi đã xong, tôi sẽ gọi vào phòng bạn.
内線いれさせていただいたほうがよろしいですか？
Có cần tôi gọi vào máy nội bộ không?
いえ、大丈夫です　取りに伺います
Không, không cần đâu, tôi sẽ đến lấy.
かしこまりました　ご用意させていただきます
Tôi đã hiểu, tôi sẽ chuẩn bị.
ありがとうございます
Cảm ơn bạn.
ご注文ありがとうございます
Cảm ơn bạn đã đặt hàng.
はい、よろしくお願いします
Vâng, cảm ơn bạn.
はい、失礼いたします
Vâng, xin lỗi đã làm phiền.
今電話しました
Tôi vừa gọi điện xong.
みなさん気づきましたか？
Mọi người có nhận ra không?
お店の人も私も
Cả nhân viên cửa hàng và tôi
もしもしを言わなかったですよね
Đã không nói "moshi moshi", đúng không?
４階三熊野○○でございます
Tôi là Mikumano ở tầng 4.
すいません、テイクアウトの注文をしたいんですが
Xin lỗi, tôi muốn đặt hàng mang đi.
電話に出る時って
Khi nhận điện thoại,
もしもしと言うと勉強した人が多いと思うんですけれども
Nhiều người đã học rằng phải nói "moshi moshi".
会社とかの場合
Nhưng trong trường hợp công ty,
仕事をしている時は、もしもしは言わないで
Khi làm việc, không cần phải nói "moshi moshi".
すぐに例えば
Mà bạn có thể nói ngay,
お電話ありがとうございます、で会社名を言う
"Cảm ơn bạn đã gọi điện", rồi nói tên công ty.
今はお店の名前+その出てくれた人の名前を言ってくれました
Bây giờ, họ đã nói tên cửa hàng và tên người đã nhận điện thoại.
やっぱり私の名前とか部屋番号は
Có lẽ họ đã biết tên tôi và số phòng,
たぶんお店の人がわかっていると思うので
Nên nhân viên cửa hàng không hỏi.
特に聞かれませんでしたよね
Họ đã không hỏi gì đặc biệt.
なので私はもう単純にメニューと何時に取りに行くかだけ伝えました
Vì vậy, tôi chỉ đơn giản thông báo về thực đơn và thời gian tôi sẽ đến lấy.
日本のお店の人は敬語をたくさん使うので
Nhân viên cửa hàng Nhật Bản thường sử dụng nhiều kính ngữ,
ちょっとわかりにくいっていうこともあるかもしれません
Điều này có thể khiến bạn cảm thấy khó hiểu.
やっぱり日本語を勉強している人にとって
Đối với những người đang học tiếng Nhật,
敬語ってすごく難しいと思うんですね
Kính ngữ thực sự rất khó.
もし聞き取れなかったり
Nếu bạn không nghe rõ,
わからなかったら
Hoặc không hiểu,
もう一度言ってくださいとか
Bạn có thể nói "Xin hãy nói lại".
もう少しゆっくり言ってください
Hoặc "Xin hãy nói chậm hơn một chút".
あと敬語とか難しい単語があるなと思った場合は
Nếu bạn cảm thấy có kính ngữ hoặc từ khó,
やさしい日本語で言ってください
Hãy yêu cầu họ nói bằng tiếng Nhật đơn giản.
簡単な日本語で言ってください、お願いします
Hãy nói bằng tiếng Nhật dễ hiểu, làm ơn.
と言えばいいと思います
Tôi nghĩ bạn có thể nói như vậy.
17時30分になったら
Khi đến 17 giờ 30,
私はこのホテルの4階にあるお店に行って
Tôi sẽ đến cửa hàng ở tầng 4 của khách sạn này
テイクアウトしたものを取りに行きます
Để lấy đồ mang đi.
その時にたぶん支払いについて聞かれると思います
Tôi nghĩ rằng họ sẽ hỏi về việc thanh toán lúc đó.
ホテルなので部屋付けができると思います
Vì đây là khách sạn, tôi nghĩ có thể thanh toán qua phòng.
部屋付け
Thanh toán qua phòng.
これはホテルに泊まる人は覚えておいたほうがいいと思います
Điều này là điều mà những người lưu trú tại khách sạn nên nhớ.
ホテルの中の飲食店とか
Khi bạn ăn uống trong khách sạn
あとお土産のお店で何かを買った時に
Hoặc khi mua sắm tại cửa hàng quà lưu niệm,
その場でお金を払うんじゃなくて
Bạn không cần phải thanh toán ngay tại chỗ,
チェックアウトする時にホテル代とその飲食とか
Mà có thể thanh toán khi làm thủ tục trả phòng cùng với chi phí khách sạn và đồ ăn.
お土産代をいっしょに支払うことができます
Bạn có thể thanh toán cùng với chi phí quà lưu niệm.
これを部屋付けと言います
Điều này được gọi là thanh toán qua phòng.
なのでお店の人はもしかしたらお支払いはどうされますか？
Vì vậy, nhân viên cửa hàng có thể hỏi bạn sẽ thanh toán như thế nào?
部屋付けにされますか？と聞いてくれるかもしれません
Họ có thể hỏi bạn có muốn thanh toán qua phòng không?
その場合私は部屋付けにして
Trong trường hợp đó, tôi sẽ chọn thanh toán qua phòng
明日チェックアウトする時に払おうと思います
Và tôi sẽ thanh toán khi làm thủ tục trả phòng vào ngày mai.
どっちでもいいんですけどね
Cả hai cách đều được.
今回私このホテルはですね
Lần này, tôi đang ở khách sạn này
招待していただいているので
Vì tôi được mời,
私が払っているわけではないんですね
Nên tôi không phải trả tiền.
ホテルの方が無料で私を招待してくれているので
Khách sạn đã mời tôi miễn phí.
チェックアウトする時に
Khi làm thủ tục trả phòng,
私がホテル代を払うということはないんですけれども
Tôi sẽ không phải trả tiền khách sạn,
それでもレストランで何か注文をしたら
Nhưng nếu tôi đặt món gì tại nhà hàng,
部屋付けにすることができると思うので
Tôi nghĩ tôi vẫn có thể thanh toán qua phòng.
ちょっとそれは聞いてみたいと思います
Tôi muốn hỏi về điều đó.
もしできなければ17時30分に取りに行った時に
Nếu không được, tôi sẽ thanh toán khi đến lấy hàng lúc 17 giờ 30.
その場で支払いをしたいと思います
Tôi sẽ thanh toán ngay tại chỗ.
じゃあまた17時30分になったら撮ります(撮影します)
Vậy thì tôi sẽ quay lại lúc 17 giờ 30.
そろそろ5時半になるので
Sắp đến 5 giờ 30 rồi,
さっき電話で注文したものを取りに行きたいと思います
Tôi muốn đi lấy món đã đặt qua điện thoại.
エレベーターのボタンを押してエレベーターを待ちます
Tôi sẽ bấm nút thang máy và chờ thang.
入ります
Tôi vào.
すみません　いらっしゃいませ　ありがとうございます
Xin lỗi, xin chào, cảm ơn bạn.
5時半にテイクアウトの注文した者です
Tôi là người đã đặt hàng mang đi lúc 5 giờ 30.
ありがとうございます
Cảm ơn bạn.
こちら天ぷら重ですね
Đây là phần tempura.
上にみそ汁が入っていますので
Có súp miso ở trên, nên
お気をつけてお持ちになってください
Hãy cẩn thận khi mang đi nhé.
ありがとうございます
Cảm ơn bạn.
お支払いって部屋付けにできますか？
Có thể thanh toán qua phòng không?
はい、大丈夫です　わかりました
Vâng, được rồi, tôi đã hiểu.
ありがとうございます
Cảm ơn bạn.
こちらなんですが器のほうは
Đây là phần đồ ăn, nhưng về chén đĩa thì
チェックアウトの後で清掃の方で引き上げますので
Sẽ được nhân viên dọn dẹp thu lại sau khi trả phòng.
そのまま置いといていただければ大丈夫です
Bạn chỉ cần để lại như vậy là được.
お部屋に置いておけばいいですか
Có cần để lại trong phòng không?
はい、置きっぱなしで大丈夫です
Vâng, để lại như vậy là được.
ありがとうございます　ごゆっくりどうぞ
Cảm ơn bạn, chúc bạn ngon miệng.
取ってきました
Tôi đã lấy hàng về.
さっき支払いの話をしていたじゃないですか
Vừa nãy chúng ta đã nói về việc thanh toán.
で、ビデオを止めた後にお店の人が
Và sau khi dừng video, nhân viên cửa hàng đã
もうお代はもらってますって言われて
Nói rằng họ đã nhận tiền rồi.
お代ってお金のことなんですけど
"Đ代" có nghĩa là tiền.
えっ！？て思ったら
Tôi đã nghĩ "Hả!?"
ホテルの方のご厚意(こうい)で
Vì sự hào phóng của khách sạn,
今回ね招待してもらってるので
Tôi được mời lần này.
ホテル代もホテル側が出してくれてるんですけど
Khách sạn cũng đã trả tiền cho tôi.
テイクアウトの分まで出してもらってたみたいで
Có vẻ như họ cũng đã trả tiền cho phần mang đi.
私知らなくて・・・
Tôi không biết điều đó...
すみません
Xin lỗi.
私今回電話の撮影をするために
Tôi đã yêu cầu quay video cuộc gọi này
わざわざ撮らせてほしいっていうことをお願いして
Và đã yêu cầu họ cho phép tôi quay.
自分で払うつもりでお財布とかも
Tôi đã chuẩn bị ví để tự thanh toán,
今この中に入れて持ってきてたんだけど
Và đã mang theo bên mình.
お代はけっこうですって言っていただいて
（お金は払わなくていいという意味）
Nhưng họ đã nói "Không cần thanh toán".
ありがたくいただきます
Tôi rất cảm kích.
本当すみません
Thật sự xin lỗi.
びっくりしちゃった今
Tôi thật sự rất bất ngờ.
一生懸命PRします
Tôi sẽ cố gắng quảng bá.
Instagramでも投稿します
Tôi cũng sẽ đăng trên Instagram.
じゃあ早速・・・
Vậy thì tôi sẽ mở ngay...
じゃあ開けてみます
Vậy thì tôi sẽ mở ra xem.
じゃあ早速開けたいと思います
Vậy thì tôi sẽ mở ngay.
おみそ汁です
Đây là súp miso.
おはしとお手拭きです
Có đũa và khăn giấy.
すごいね、お重に入って・・・
Thật tuyệt, nó được đựng trong hộp...
あったかい
Nó rất nóng.
むしろ熱いくらい　すごい　できたてですね
Thực sự là nóng, thật tuyệt, nó vừa mới được làm.
待って、もうちょっと近い方がいいかな？
Chờ đã, có lẽ nên gần hơn một chút?
こんな感じでいいですか？
Như thế này có được không?
じゃあ開けます　おいしそう
Vậy thì tôi sẽ mở ra, trông ngon quá.
本当に久しぶりに天ぷら食べます
Thật sự lâu rồi tôi mới ăn tempura.
おいしそうですね
Trông thật ngon.
エビとかかぼちゃとか、なすかなこれは
Có tôm, bí ngô và có lẽ là cà tím.
いろいろ入ってますね　いただきます
Có nhiều thứ bên trong, tôi sẽ ăn.
今回の動画は電話でテイクアウトの注文をして
Video lần này là về việc gọi điện đặt hàng mang đi.
実際に取りに行くという内容でした
Và thực tế là đi lấy hàng.
みなさん、どうでしたか？
Mọi người thấy thế nào?
私はこれからこの天ぷらを食べながら
Tôi sẽ ăn tempura này
また日本語トーク　Japanese talkという形で
Và sẽ quay video nói chuyện tiếng Nhật.
動画をこれから撮影したいと思いますので
Tôi sẽ quay video ngay bây giờ.
たぶんこの動画の次に出ると思いますので
Có lẽ video này sẽ được phát sau video này.
また次回の動画も見てもらえたら嬉しいです
Tôi rất vui nếu mọi người cũng xem video tiếp theo.
みなさんいつも見てくださって本当にありがとうございます
Cảm ơn mọi người đã luôn theo dõi.
今日はここまでです
Hôm nay đến đây là hết.
あっ待って、お店の情報
À, chờ đã, thông tin cửa hàng.
このホテルの情報は概要欄にあるので
Thông tin về khách sạn này có trong phần mô tả.
みなさんぜひチェックしてください
Mọi người hãy kiểm tra nhé.
ホテルグランビュー高崎のスタッフさん
Nhân viên khách sạn Granview Takasaki,
本当にありがとうございます
Cảm ơn rất nhiều.
じゃあ今日はここまでです
Vậy thì hôm nay đến đây là hết.
また来週お会いしましょう！　バイバイ
Hẹn gặp lại vào tuần sau! Tạm biệt.
次回の動画の内容は天ぷらを食べながら
Nội dung video tiếp theo sẽ là ăn tempura
緊張する時の対処法(たいしょほう)について話しました
Và nói về cách xử lý khi căng thẳng.
ぜひ来週の動画もご覧ください
Hãy xem video vào tuần sau nhé.
いつも見てくださって本当にありがとうございます
Cảm ơn mọi người đã luôn theo dõi.