皆さんこんにちは。
Xin chào mọi người.
ともおです。
Tôi là Tomo.
これは日本語を勉強している人のためのポッドキャストです。
Đây là một podcast dành cho những người đang học tiếng Nhật.
教科書の日本語は面白くない、でもドラマや映画は難しすぎる。
Tiếng Nhật trong sách giáo khoa thì không thú vị, nhưng phim truyền hình và phim điện ảnh thì lại quá khó.
そんな人のために、日本語教師のともおがちょうどいい日本語で話をします。
Để giúp những người như vậy, giáo viên tiếng Nhật Tomo sẽ nói bằng tiếng Nhật vừa phải.
さて、えっと、お久しぶりです。
Vậy thì, ừm, đã lâu không gặp.
すみません、ちょっとお盆休みをもらってました。
Xin lỗi, tôi đã nghỉ một chút cho kỳ nghỉ Obon.
お盆休みというのは。
Kỳ nghỉ Obon là.
だいたい8月の真ん中ぐらいなんですけど、この時期はお盆と言って。
Thường thì vào giữa tháng 8, trong thời gian này gọi là Obon.
あの学校はね、どこの学校もだいたいあの夏休みなので、学生はみんな休みなんですが、大人も会社に入っている人も、このお盆の時期は仕事が休みになったり、このお盆に合わせて休みを取る人というのがすごく多いんです。
Các trường học thì đều có kỳ nghỉ hè, nên học sinh đều nghỉ, nhưng người lớn cũng như những người làm việc ở công ty thì trong thời gian Obon này cũng có nhiều người nghỉ làm hoặc xin nghỉ.
俺の学校はあの。
Trường của tôi thì.
学生はね、みんな夏休みで授業がないので、先生たちみんな、このお盆の1週間は仕事が休みになります。
Học sinh thì đều có kỳ nghỉ hè và không có lớp, nên tất cả giáo viên đều nghỉ trong tuần Obon.
それで俺もあの1週間仕事が休みだったので、その1週間ゆっくり休むことはできなかったんですけどね。
Vì vậy, tôi cũng nghỉ làm trong tuần đó, nhưng không thể nghỉ ngơi thoải mái.
あのうちの仕事が、うちのことがね、たくさんあってで、ええと、ちょっとね、休みとは。
Công việc của tôi có rất nhiều việc, nên, ừm, không thể nghỉ ngơi.
言ってもそっちが忙しかったので、なかなかあのポッドキャストができなかったんですが、あのとりあえずね、今日はまた一つ新しいお話をしたいと思います。
Dù vậy, tôi đã bận rộn, nên không thể làm podcast, nhưng hôm nay tôi muốn chia sẻ một câu chuyện mới.
ええと、今日はですね、都会と田舎について話をしたいと思います。
Vậy thì, hôm nay tôi muốn nói về thành phố và nông thôn.
まあ、都会の話とか田舎の話って、今まであのしたことはあるんですけどね。
Chà, tôi đã từng nói về thành phố và nông thôn trước đây.
昨日久しぶりに、ものすごく久しぶりに。
Hôm qua, tôi đã đi đến Tokyo sau một thời gian dài.
新宿に行ったんですよ。
Tôi đã đến Shinjuku.
まあ東京は一年に1回か2回ぐらいはあの行ってるんですけど、あの友達のボクシングの試合を見に行ったりとか。
Tôi thường đi Tokyo khoảng một hoặc hai lần một năm, để xem trận đấu boxing của bạn tôi.
でも、ボクシングの試合以外であんまり東京に行かないので、あの、だいたいね、東京駅の近くとか、あとはあの水道橋っていう駅とかね、そのあたりにしか行かないんですよ。
Nhưng ngoài trận boxing, tôi không thường xuyên đến Tokyo, nên tôi chỉ đi quanh khu vực gần ga Tokyo hoặc ga Suidobashi.
で。
Và.
あの、久しぶりに新宿に行ったんですけど、新宿すごいですね。
Tôi đã đến Shinjuku sau một thời gian dài, và Shinjuku thật tuyệt.
あの、俺が東京に住んでた時と全然違う。
Hoàn toàn khác so với khi tôi sống ở Tokyo.
びっくりしました。
Tôi đã rất ngạc nhiên.
なんかすごい綺麗な建物がたくさんあって。
Có rất nhiều tòa nhà đẹp.
まあ人が多いのは昔から変わらないから、そこは全然びっくりはしないんですけど、なんか綺麗なおしゃれなものとか。
Mặc dù số lượng người thì không thay đổi, nên tôi không ngạc nhiên về điều đó, nhưng có rất nhiều thứ đẹp và thời thượng.
新しいものがね、すごくたくさんあって、本当にびっくりしました。
Có rất nhiều thứ mới, và tôi thực sự ngạc nhiên.
あので見たことないお店とかね、なんかおしゃれなお店とか。
Có những cửa hàng mà tôi chưa từng thấy, những cửa hàng rất thời trang.
あのラーメン屋もおしゃれなんかラーメン屋なんてね。
Cả những quán ramen cũng rất thời trang.
あの、どうしたらラーメンがおしゃれになるのか、よくわかんないんですけど。
Tôi không hiểu làm thế nào mà ramen lại trở nên thời trang.
ラーメン屋もおしゃれなんですよね。
Nhưng quán ramen cũng rất thời trang.
不思議ですね。
Thật kỳ lạ.
東京って東京にあるからおしゃれに見えるのかなで、まあ久しぶりのね、新宿で、あの、まあ仕事で行ったんですけどね、あの仕事というか、あの先生の勉強会みたいなのがあって、それに行ってきたんですよ。
Có lẽ vì Tokyo là Tokyo nên mọi thứ trông thời trang, và tôi đã đến Shinjuku sau một thời gian dài, chủ yếu là để tham gia một buổi hội thảo cho giáo viên.
で、終わった後にちょっとね、少しだけ、あの新宿の近くと、あとは東京駅の。
Sau khi kết thúc, tôi đã đi dạo một chút quanh Shinjuku và gần ga Tokyo.
あの、近くですね。
Gần đó.
そこ、あの、歩いてちょっと見たりとか、ご飯食べたりとかしたんですけど、まあ久しぶりに行くとね、やっぱり東京は楽しいですね。
Tôi đã đi bộ một chút và ăn uống, và thật sự, khi đến Tokyo sau một thời gian dài, tôi thấy rất vui.
俺はあの都会と田舎と、どちらが好きかっていうと、田舎なんですよ。
Nếu hỏi tôi thích thành phố hay nông thôn, thì tôi thích nông thôn.
あの、都会もね、面白いとは思うんですけど。
Tôi nghĩ thành phố cũng thú vị.
前にも多分話したと思いますが、東京はもう二年でね。
Tôi nghĩ tôi đã nói trước đây rằng, sau hai năm ở Tokyo.
飽きてしまいます。
Tôi đã cảm thấy chán.
もう二年で東京はお腹いっぱいです。
Sau hai năm, tôi đã no với Tokyo.
もう東京のものは体に入れ入れられない。
Tôi không thể tiếp nhận thêm bất cứ điều gì từ Tokyo.
なんかね、やっぱり新しいもの、綺麗なもの、おしゃれなもの、面白いもの、たくさんあるんですよ。
Có rất nhiều thứ mới, đẹp, thời trang và thú vị.
たくさんあるからあの、面白いんですけど。
Có nhiều thứ như vậy nên rất thú vị.
でもやっぱり慣れるんですよね、ずっとそこに住んでると。
Nhưng khi sống lâu ở đó, bạn sẽ quen.
で、慣れてしまうと、今度は。
Và khi đã quen, thì.
あの、疲れるんですよね。
Bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi.
人もたくさんいるしね。
Có rất nhiều người.
あの駅に行ったら、必ずこう人混みっていうんですけど、ものすごくたくさんの人の中を歩いていかなきゃいけないしね。
Khi đến ga, bạn sẽ phải đi giữa đám đông rất đông đúc.
で、新しいものってやっぱり面白いんですけど、新しいものを使う、新しいところに入っていくっていうのは。
Mặc dù những thứ mới rất thú vị, nhưng việc sử dụng chúng và bước vào những nơi mới.
面白い。
Thú vị.
楽しいけど疲れもするんですよね。
Nó thú vị nhưng cũng khiến bạn mệt mỏi.
だからね、二年ぐらい住んでると、あの疲れちゃって。
Vì vậy, sau khoảng hai năm sống ở đó, bạn sẽ cảm thấy mệt mỏi.
俺はね、早く田舎に帰って田舎で生活したいなと思ってたんです。
Tôi đã nghĩ rằng tôi muốn trở về nông thôn và sống ở đó.
で、あの、まあそれで結局。
Và, cuối cùng.
ね、俺は東京で仕事をするというのはしなかったんですよ。
Tôi đã không làm việc ở Tokyo.
あの、田舎に帰ってきてね、田舎で仕事をしていますが、でもやっぱりね、今この田舎に帰ってきて何年だろう。
Tôi đã trở về nông thôn và làm việc ở đó, nhưng giờ đã bao nhiêu năm tôi trở về nông thôn.
もう結構ええと。
Đã khá lâu rồi.
78年ぐらい経つかな。
Có lẽ đã khoảng 78 năm.
なのでね、あの、すっかり。
Vì vậy, tôi đã hoàn toàn.
心も体も田舎に、田舎の人になってしまったので。
Trở thành một người nông thôn cả về tâm hồn lẫn thể xác.
それでね、昨日久しぶりに東京に行ったら、すごく楽しかったです。
Vì vậy, hôm qua khi tôi đến Tokyo sau một thời gian dài, tôi đã rất vui.
あの、多分ね、周りの人が見たら、ああ、あの人は田舎から来たのかなってすぐわかったんじゃないかなと思います。
Có lẽ mọi người xung quanh đã nhận ra rằng tôi đến từ nông thôn.
ってことでね、あの、東京ね、一日だけなんですけど、一日というかね、本当にちょっとだけなんですけどね。
Vậy thì, Tokyo chỉ một ngày thôi, nhưng thực sự chỉ một chút.
楽しかったですね。
Thật vui.
で、田舎に帰ってくると。
Và khi trở về nông thôn.
やっぱりこうね、東京と比べると本当に全然違うんですよ。
Thật sự rất khác so với Tokyo.
あの新しいものもないし、おしゃれなものもないしね。
Không có những thứ mới hay thời trang.
なんか東京ってこう。
Tokyo thì.
本当に道を歩いてるだけで楽しいんですけど、田舎に帰ってきちゃうとね、道歩いてても周りに何もないんですよね。
Chỉ cần đi bộ trên đường ở Tokyo cũng rất vui, nhưng khi trở về nông thôn, không có gì xung quanh.
夜は真っ暗になるし。
Vào ban đêm thì tối om.
で、だからね、その東京、一日だけの東京と比べると、田舎ってあのすごくね面白くないんですけど、でもやっぱり住むならね、生活するなら田舎の方がいいんですよね。
Vì vậy, so với Tokyo chỉ một ngày, nông thôn thực sự không thú vị, nhưng nếu sống thì nông thôn tốt hơn.
疲れないからのんびりできる、リラックスできるから。
Vì không mệt mỏi, bạn có thể thư giãn.
で、昔はやっぱり田舎って不便だったんですよ。
Trước đây, nông thôn thực sự không tiện lợi.
あの買い物とかもできないしね。
Không thể mua sắm.
ただ、今は。
Nhưng bây giờ thì.
あの、普通の生活をするだけなら、都会でも田舎でも、どこにいてもあんまり変わらないんですよね。
Chỉ cần sống bình thường, thì ở thành phố hay nông thôn cũng không khác nhau nhiều.
あの。
Thì.
まあ、もちろん、その一番近いお店が歩いて何分かみたいな。
Tất nhiên, có thể so sánh thời gian đi bộ đến cửa hàng gần nhất.
そういうのを比べると、あの、やっぱり都会の方が便利なところもあるかもしれないけど。
Nếu so sánh như vậy, thì thành phố có thể tiện lợi hơn.
でも今ってインターネットを使って欲しいものって何でも買えるし。
Nhưng bây giờ với Internet, bạn có thể mua bất cứ thứ gì bạn muốn.
何でもうちに持ってきてくれるんですよね。
Họ sẽ mang mọi thứ đến nhà bạn.
だから、あの、どんなに田舎でもインターネットが使えるならね。
Vì vậy, nếu bạn có Internet ở nông thôn.
あの携帯1台あれば欲しいものとか何でも買えちゃうし。
Chỉ cần một chiếc điện thoại, bạn có thể mua bất cứ thứ gì.
あの車もね、車があればちょっと遠いところでもすぐ行けるしね。
Nếu có xe, bạn có thể đi đến những nơi xa.
あの日本って車社会ですから、あの都会ではあんまり車乗らないんですけど。
Nhật Bản là một xã hội xe hơi, nên ở thành phố không thường lái xe.
田舎の方に行くと、車がないと生活ができないので、あの一家族、一つの家族に車が2台とか3台とかあるのが普通なんですよ。
Khi đến nông thôn, không có xe thì không thể sống, nên một gia đình thường có 2 hoặc 3 chiếc xe.
あの家族、例えば4人家族いたら、お父さんの車、お母さんの車、あのそれぞれね。
Ví dụ, nếu có một gia đình 4 người, thì có xe của bố, xe của mẹ.
仕事に行ったり買い物したりするのに、別々に使うから、一人1台車が必要で。
Họ sử dụng riêng để đi làm và mua sắm, nên mỗi người cần một chiếc xe.
で、子供も大きくなったらええと。
Và khi trẻ lớn lên.
まあ、例えば俺の友達だと、あの同じ県の中の大学に行って、ええ、うちは出ないで、ずっと両親と一緒に暮らしてたから。
Ví dụ, bạn của tôi đã học đại học trong cùng một tỉnh, và không ra ngoài, sống cùng cha mẹ.
大学に行くのも車だから、子供が大学に入ったらまた1台を買ってっていうふうに、本当にもう一人1台っていうね、生活をしてたので。
Đi học đại học cũng bằng xe, nên khi trẻ vào đại học, họ lại mua thêm một chiếc xe, thực sự mỗi người một chiếc xe.
まあ田舎ってそういう車社会だから、あの。
Vì nông thôn là một xã hội xe hơi.
周りにね、何もなくても、まあちょっと出かけるとかは、車があるからできるんですよ。
Dù xung quanh không có gì, nhưng bạn vẫn có thể đi ra ngoài nhờ có xe.
だからね、あの車に乗れるうちはそこまで不便ではない。
Vì vậy, khi bạn còn có thể lái xe, thì không quá bất tiện.
あの車の運転がもうできないね。
Khi bạn không còn lái xe được nữa.
80歳、90歳とか、そういうお年寄りになってくると、田舎の生活って不便かもしれないですけど。
Khi bạn trở thành người già 80, 90 tuổi, cuộc sống ở nông thôn có thể trở nên bất tiện.
でもまあね、あの体が動くうちは。
Nhưng khi cơ thể còn hoạt động.
あの、そんなに不便でもない、そして静かでリラックスできる、のんびりできるっていうね、そういういいところもあるので。
Thì không quá bất tiện, và có những điều tốt đẹp như yên tĩnh, thư giãn và thoải mái.
それで俺はね、あの田舎が好きなんですよってことでね、あの、今日は昨日一日だけ東京に行って楽しかったですというお話でした。
Vì vậy, tôi thích nông thôn, và hôm nay tôi đã chia sẻ về việc tôi đã đến Tokyo chỉ một ngày và thấy rất vui.
東京は本当ね、あの一日。
Tokyo thực sự, chỉ một ngày.
まあ一日だけじゃなくて、まあ1週間とかね。
Không chỉ một ngày, mà có thể là một tuần.
そのぐらいだったら旅行で行ってね。
Nếu vậy, bạn có thể đi du lịch.
すごく楽しいところだと思うので。
Tôi nghĩ đó là một nơi rất thú vị.
あの日本に来たことない人、ぜひ。
Những người chưa từng đến Nhật Bản, hãy thử.
あの、まずはね、短い時間だったら東京に行って、東京でたくさん遊んでみてください。
Trước tiên, hãy đến Tokyo trong một thời gian ngắn và vui chơi nhiều.
そして、ええ、東京に住んでる人は。
Và những người sống ở Tokyo.
東京に着かれたら、ぜひ日本の田舎の方にも行ってみてください。
Khi bạn đến Tokyo, hãy thử đến nông thôn Nhật Bản.
日本の田舎もね、あの、すごくいいところ、たくさんありますからね。
Nông thôn Nhật Bản cũng có rất nhiều điều tốt đẹp.
はい、じゃあ今日はこの辺でおしまいにしたいと思います。
Vâng, vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc ở đây.
ええと、何か話のリクエストとかがあったら、メールメッセージなどいつでも連絡をください。
Nếu có yêu cầu nào về chủ đề, hãy liên hệ với tôi qua email hoặc tin nhắn bất cứ lúc nào.
皆さんからのメッセージ待ってます。
Tôi đang chờ tin nhắn từ mọi người.
それじゃあ、また次のエピソードでお会いしましょう。
Vậy thì, hẹn gặp lại trong tập tiếp theo.
さようなら。
Tạm biệt.