みなさんこんにちは。
Xin chào mọi người.
日本語教師のやまむです。
Tôi là Yamamu, giáo viên tiếng Nhật.
日本語教師のきびです。
Tôi là Kibi, giáo viên tiếng Nhật.
今日のテーマは、日本の新生活を始める時のアドバイスです。
Chủ đề hôm nay là những lời khuyên khi bắt đầu cuộc sống mới ở Nhật Bản.
はい、なんかさ、うん。
Vâng, có điều gì đó, ừm.
今午後6時うんだけど、うん。
Bây giờ là 6 giờ chiều, ừm.
明るいよね外そうだね。
Ngoài trời sáng nhỉ.
明るくなったよね春だね春だよね春といえば、日本は新生活が始まる季節ですね。
Trời đã sáng hơn, đúng là mùa xuân, mùa xuân nhỉ, nói về mùa xuân, Nhật Bản là mùa bắt đầu cuộc sống mới.
そうだね。
Đúng vậy.
だからきっとこの春から新しく日本で生活しますっていうリスナーさんも、もしかしたらいるかもしれないよね。
Vì vậy, có thể có những người nghe sẽ bắt đầu sống mới ở Nhật Bản từ mùa xuân này.
そうそうそう、日本の日本語学校に入学しますとか、日本の会社で働き始めますとかっていう人もいるかもしれないし。
Có thể có người sẽ nhập học vào trường tiếng Nhật ở Nhật Bản hoặc bắt đầu làm việc tại một công ty Nhật Bản.
なので今回は。
Vì vậy, lần này.
日本で生活する時のおすすめポイントを話そうと思います。
Tôi muốn nói về những điểm khuyên khi sống ở Nhật Bản.
もうすでに日本に住んでいるよとか日本に旅行何回も行ったことあるよっていう人も、改めて聞いてみると新しい発見があるかもしれませんですね。
Những người đã sống ở Nhật Bản hoặc đã đi du lịch nhiều lần có thể sẽ có những phát hiện mới khi nghe lại.
なので、おすすめポイントとか気をつけてっていうポイントを話そうと思います。
Vì vậy, tôi muốn nói về những điểm khuyên và những điều cần chú ý.
言の葉一つ目のテーマは日本で生活をするための。
Chủ đề đầu tiên là về việc sống ở Nhật Bản.
便利情報についてです。
Đó là thông tin tiện lợi.
はい。
Vâng.
まず日本に来たら行って欲しいお店があって。
Đầu tiên, có một cửa hàng mà tôi muốn bạn đến khi đến Nhật Bản.
はいはい、百均、百均、百均、百均って、あの100円均一均一がまあ全部同じっていう意味なんだけど。
Vâng, cửa hàng 100 yên, 100 yên, 100 yên, 100 yên, có nghĩa là tất cả đều giống nhau với giá 100 yên.
全部100円。
Tất cả đều 100 yên.
うん、100円ショップ。
Ừm, cửa hàng 100 yên.
うん、ダイソー、うん、セリアキャンドゥとかそうそうそう。
Ừm, Daiso, ừm, Seria, Can Do, đúng vậy.
行ってほしいね。
Tôi muốn bạn đến đó.
行ってほしい。
Tôi muốn bạn đến.
うん、で、もうここに行ったら何でもある。
Ừm, và khi bạn đến đây, có mọi thứ.
なんでもあるね、本当に。
Có mọi thứ, thật sự.
その料理道具とか掃除道具とか、あと簡単な調味料だったらそこにあるし。
Có dụng cụ nấu ăn, dụng cụ dọn dẹp, và cả gia vị đơn giản cũng có ở đó.
あと、使い捨てのものも多いし。
Ngoài ra, cũng có nhiều đồ dùng một lần.
その安いから、まあ。
Vì giá rẻ, nên.
これのこの値段だったら、別にもし失敗してもいいかなみたいな買い物がたくさんできるよね。
Với giá này, bạn có thể mua nhiều thứ mà không lo lắng nếu có sai sót.
だからまず百均に行って買って、そこにないものとかデザインが気に入らないものを別のお店で買うみたいな方が賢くできるかなって思うそうね。
Vì vậy, tôi nghĩ rằng bạn nên đến cửa hàng 100 yên trước, mua những thứ đó, và nếu không có hoặc không thích thiết kế, bạn có thể mua ở cửa hàng khác.
で。
Và.
百均よりさ、ちょっとおしゃれでかわいいものを買いたいなって思ったらスリーコインズ。
Nếu bạn muốn mua những thứ đẹp và dễ thương hơn so với cửa hàng 100 yên, hãy đến Three Coins.
そうね、スリーコインズ。
Đúng vậy, Three Coins.
これもおすすめだね。
Cái này cũng được khuyên.
うん、スリーコインズなのでいくらですか？
Ừm, Three Coins thì giá bao nhiêu?
300円。
300 yên.
そう、全部じゃないけどね。
Đúng vậy, không phải tất cả đều như vậy.
ほとんどが300円で買えるから。
Hầu hết đều có thể mua với giá 300 yên.
しかもやっぱかわいいよね。
Hơn nữa, thật sự là dễ thương.
色とかもかわいいかわいいで。
Màu sắc cũng rất dễ thương.
ここのお店も雑貨とかアクセサリーとか家具とか。
Cửa hàng này cũng có đồ trang trí, phụ kiện và đồ nội thất.
家具ってちっちゃい家具だけど、そうだねとか調理道具とか調理道具もあるし、鍋、フライパンもあるよねあるある300円ではないかもしれないけど、でもすごいかわいい。
Đồ nội thất là đồ nhỏ, nhưng cũng có dụng cụ nấu ăn, nồi, chảo, có thể không phải 300 yên nhưng rất dễ thương.
便利。
Tiện lợi.
うんうんうん。
Ừm, ừm, ừm.
で、ちょっと高いんだけど、もうちょっといいものが欲しいな、ちゃんとしたものが欲しいなって思ったら、どこがおすすめ？
Và nếu bạn muốn một cái gì đó tốt hơn, một cái gì đó chất lượng hơn, thì đâu là nơi được khuyên?
無印無印ってどんなスタイルのお店？
Muji là một cửa hàng có phong cách như thế nào?
無印ってさ、なんかロゴがないんだよね。
Muji không có logo.
だから無印印がない。
Vì vậy, không có dấu hiệu nào.
だからなんかこう、どの年代の人も男も女も、どんな趣味の人も使いやすいし、あと体にも環境にも優しいような。
Vì vậy, nó dễ sử dụng cho mọi lứa tuổi, cả nam và nữ, và thân thiện với cơ thể cũng như môi trường.
食べ物、飲み物、お菓子、服、家具などなどがある。
Có thực phẩm, đồ uống, bánh kẹo, quần áo, đồ nội thất, v.v.
しかもあのクオリティもいいよね。
Hơn nữa, chất lượng cũng tốt.
そう、なんか無印のご飯に混ぜる？
Đúng vậy, có phải là trộn với cơm của Muji không?
なんか食べ物。
Có phải là thực phẩm không?
あ、ご飯に混ぜて一緒に食べるような食べ物ふりかけふりかけなんかさ、炊き込みご飯とかめっちゃ美味しくない？
À, thực phẩm để trộn với cơm, như furikake, có phải không? Cơm nấu với gia vị rất ngon phải không?
あの、ちょっと食べたことないんですけど、めっちゃ美味しいんだよあ、そうなんだ。
Tôi chưa bao giờ ăn, nhưng nó rất ngon, ồ, thật vậy sao?
本当に美味しくてカレーとかも売ってるよね。
Thật sự rất ngon và cũng có bán cà ri.
カレーも美味しい。
Cà ri cũng ngon.
カレーも美味しいし、なんか結構なんか多国籍料理も売ってるじゃん。
Cà ri cũng ngon và có nhiều món ăn quốc tế khác.
あ、そうだね確かに韓国の。
À, đúng vậy, chắc chắn có món Hàn Quốc.
料理とかタイの料理とかの簡単に食べることができるインスタント食品を売っているから結構おすすめ。
Có bán thực phẩm ăn liền dễ dàng từ món Hàn Quốc và món Thái, vì vậy rất được khuyên.
私よく無印でね、あのアーモンドクッキー買ってるよ。
Tôi thường mua bánh quy hạnh nhân ở Muji.
ああ美味しい。
À, ngon lắm.
美味しいんだよ。
Thật sự ngon.
あれもすっごい美味しいからおすすめ化粧品もいいよね化粧品うん、化粧品安いしうん、無添加な感じそうそうそう、体に悪いものが入っていない化学薬品とかがあんまり入っていないからすごいおすすめ。
Cái đó cũng rất ngon, vì vậy tôi khuyên bạn nên dùng mỹ phẩm, mỹ phẩm cũng tốt, ừm, mỹ phẩm rẻ và không có hóa chất độc hại, vì vậy rất được khuyên.
なんかあのヒートテックは最近ユニクロより無印の方がおすすめです。
Gần đây, tôi khuyên bạn nên dùng Heattech của Muji hơn là Uniqlo.
私、私はね、ヒートテックはね、ユニクロじゃなくてホームセンターで買った。
Tôi đã mua Heattech ở trung tâm DIY, không phải Uniqlo.
あ、そうなんだ。
À, thật vậy sao?
ホームセンターは。
Trung tâm DIY thì.
もね、おすすめだよね。
Cũng được khuyên.
ホームセンターの服って、工事現場の人とかが着る。
Quần áo ở trung tâm DIY thường được người làm việc ở công trường mặc.
まあ、外で仕事をする人が着るようなものも多いから、なんか丈夫だし、冬のもの、冬物は暖かくて夏物は涼しいみたいな。
Vì vậy, có nhiều loại quần áo dành cho người làm việc ngoài trời, rất bền, đồ mùa đông ấm áp và đồ mùa hè mát mẻ.
そして値段も安いからおすすめ。
Và giá cả cũng rẻ, vì vậy được khuyên.
ホームセンターもおすすめです。
Trung tâm DIY cũng được khuyên.
あとさ、日本で食材を買うときはスーパー。
Ngoài ra, khi mua thực phẩm ở Nhật Bản, bạn nên đến siêu thị.
がメインだと思うんだけど、スーパーは夕方に行ったほうがいいよ。
Tôi nghĩ siêu thị là chính, nhưng bạn nên đi vào buổi chiều.
ああ、いろいろ安くなるよね。
À, nhiều thứ sẽ rẻ hơn.
そう。
Đúng vậy.
夕方に行くとちょっとお弁当とか肉とか、魚がちょっと10%オフとか、なんか割引になっているから。
Khi bạn đi vào buổi chiều, một số bento, thịt, cá sẽ giảm giá khoảng 10%, có nhiều thứ được giảm giá.
そうそうそうそう。
Đúng vậy, đúng vậy.
みんな結構仕事帰りにそれを狙って。
Mọi người thường nhắm đến điều đó khi trở về từ công việc.
あのスーパーに行く人も多いよね。
Nhiều người cũng đến siêu thị.
いや、日本のスーパーはね、本当にね、お惣菜が多いから、自分でご飯を作らなくてもスーパーに行って、おかずをちょっと買って、それだけで多分もう料理、毎晩いけると思うそうだね。
Thực sự, siêu thị Nhật Bản có rất nhiều món ăn sẵn, vì vậy bạn không cần phải nấu ăn, chỉ cần mua một chút món ăn phụ, có thể ăn mỗi tối.
他の国に比べて屋台とか市場がないから、結構その代わりにスーパーのお惣菜が充実してるよね。
So với các nước khác, không có quầy hàng hay chợ, vì vậy siêu thị có nhiều món ăn sẵn.
そうそうそう。
Đúng vậy.
しかもさ、一人用、2人用とかさ、なんか量を。
Hơn nữa, có nhiều loại cho một người, hai người, v.v.
いろいろパターンを分けてくれてるから、一人が食べきれるようの唐揚げとか、家族で食べる用の唐揚げとか、すごいパターンが多い。
Có nhiều mẫu mã khác nhau, như gà rán cho một người hoặc cho gia đình, rất đa dạng.
しかも毎日同じじゃないから、なんか毎日スーパーに行ってお惣菜を買っていても多分飽きないと思う。
Hơn nữa, không phải ngày nào cũng giống nhau, vì vậy tôi nghĩ bạn sẽ không chán khi đi siêu thị mua món ăn sẵn mỗi ngày.
そうだよね。
Đúng vậy.
でもさ、スーパーよりさ。
Nhưng mà, so với siêu thị.
時々、ドラッグストアの方が安い商品があるよね時々ね、あるよね。
Đôi khi, có những sản phẩm rẻ hơn ở hiệu thuốc, đúng không?
商品によってはドラッグストアの方が安いっていう商品もあるよね。
Có những sản phẩm mà giá ở hiệu thuốc rẻ hơn.
もやしとかねそうそうそう。
Như giá đỗ, đúng vậy.
あとキノコとか納豆。
Còn nấm và đậu nành lên men.
納豆もそうだね。
Đậu nành lên men cũng vậy.
牛乳もそうだねうんうんうんうんうん、なんか結構その生鮮食品。
Sữa cũng vậy, ừm, có nhiều thực phẩm tươi sống.
うん。
Ừm.
フレッシュなもの、野菜とか肉とかもドラッグストアで売ってるから、なんかもし近くにスーパーとドラッグストアとどちらもあるんだったら、なんか比べて安い方で買った方がいいと思う。
Có nhiều thực phẩm tươi sống, rau củ và thịt cũng được bán ở hiệu thuốc, vì vậy nếu có cả siêu thị và hiệu thuốc gần nhau, bạn nên so sánh và mua ở nơi rẻ hơn.
あと、日用品の掃除グッズとかトイレットペーパー。
Ngoài ra, có đồ dùng hàng ngày như đồ dọn dẹp và giấy vệ sinh.
うんうんうん、ティッシュペーパー、洗剤、シャンプー。
Ừm, giấy ăn, bột giặt, dầu gội.
あと子供の赤ちゃんのおむつとかはドラッグストアの方が安いよね。
Ngoài ra, tã cho trẻ em thường rẻ hơn ở hiệu thuốc.
そうだよ、やっぱ数をさ、たくさんし。
Đúng vậy, vì số lượng lớn.
切れてるからドラッグストアの方が安くできるんだと思う。
Tôi nghĩ hiệu thuốc có thể rẻ hơn vì họ có số lượng lớn.
うんうんうん。
Ừm, ừm, ừm.
ドラッグストアに行ったけど、どの洗剤を買っていいかわからないっていう人、結構多いと思うんだけど、なんかおすすめの洗剤ありますか？
Nhiều người đi đến hiệu thuốc nhưng không biết mua loại bột giặt nào, bạn có loại nào được khuyên không?
歌麿カタカナで歌麿歌麿歌麿買っとけば間違いない。
Nếu bạn mua Utamaro bằng katakana, bạn sẽ không sai.
間違いない。
Không sai.
あの緑色の石鹸とか緑色のスプレーとか、カタカナでウタマロって書いてあるから、これ買っておいたら間違いない。
Xà phòng màu xanh lá cây hoặc bình xịt màu xanh lá cây, có chữ Utamaro bằng katakana, nếu bạn mua cái này thì không sai.
これはもうどんなところにでも使えるの？
Cái này có thể sử dụng ở bất kỳ đâu không?
床掃除とかでも使えるし、あの服のこうちょっと汚れたっていう時にちょっと洗濯するとかも使える。
Có thể dùng để lau sàn, và cũng có thể dùng để giặt quần áo khi bị bẩn.
そうだね。
Đúng vậy.
靴、靴とかもね。
Giày cũng vậy.
私も愛用してます。
Tôi cũng sử dụng nó.
うんうんうん、結構さ、日本で新しく生活を始める人は家具とか家電を買わないといけないと思うんだけど、まずはね、その時におすすめのアドバイスある日本ってね。
Ừm, tôi nghĩ những người bắt đầu cuộc sống mới ở Nhật Bản sẽ phải mua đồ nội thất và thiết bị điện tử, vì vậy có một số lời khuyên cho thời điểm đó.
ものが多いから新しいものがどんどん出るから、代わりに古いものを結構みんな売るんだよね。
Có nhiều đồ mới ra đời, vì vậy mọi người thường bán đồ cũ.
うんうんうん。
Ừm, ừm, ừm.
だから中古もまあまあいいものが多いから。
Vì vậy, có nhiều đồ cũ cũng khá tốt.
日本って結構リサイクルショップ多いよね。
Nhật Bản có nhiều cửa hàng tái chế.
多い多い。
Nhiều, nhiều.
だからなんか家具家電とか。
Vì vậy, đồ nội thất và thiết bị điện tử.
まあ服もね、そうだし、なんかちょっと節約したいなって思ってるんだったら、リサイクルショップに行ってみたらだいたいある。
Cả quần áo cũng vậy, nếu bạn muốn tiết kiệm, hãy thử đến cửa hàng tái chế, thường có nhiều đồ.
しかもさ、めっちゃ綺麗じゃない。
Hơn nữa, chúng rất sạch sẽ.
めっちゃ綺麗。
Rất sạch sẽ.
中古なんだけど、結構洗濯機とか電子レンジとか綺麗なもの多いよね。
Mặc dù là đồ cũ, nhưng có nhiều máy giặt và lò vi sóng rất sạch sẽ.
そうそうそうそう。
Đúng vậy, đúng vậy.
だからなんかもう家電製品はね、新しいもの買わなくていいと思う。
Vì vậy, tôi nghĩ không cần phải mua đồ gia dụng mới nữa.
古いもので十分使えるし、その中古のものを売る前にお店の人が全部綺麗にしてくれてるから。
Những món đồ cũ vẫn có thể sử dụng được và nhân viên cửa hàng sẽ vệ sinh sạch sẽ trước khi bán cho bạn.