そうだね。しかも電化製品だったら、ちゃんとこう動くかとか、壊れてないかとかチェックしてくれて。
Đúng vậy. Hơn nữa, nếu là sản phẩm điện tử, họ sẽ kiểm tra xem nó có hoạt động đúng hay không, có bị hỏng không.
で、お店に並べてくれているから、そんな買ってすぐ壊れるとかはないよね。
Và vì họ đã bày bán trong cửa hàng, nên sẽ không có chuyện mua về mà ngay lập tức bị hỏng.
ないね。
Không có đâu.
まあ、もし壊れたら、お店の人に言ったらちゃんと返金してくれるから。
Nếu mà hỏng, thì nếu bạn nói với nhân viên cửa hàng, họ sẽ hoàn tiền cho bạn.
だから、新しいものをちょっと大きい買い物でね。
Vì vậy, khi mua sắm một món đồ mới lớn hơn một chút.
新しいものを買おうってするときは、中古のリサイクルショップにまず行った方がいいと思います。
Khi bạn định mua một món đồ mới, tôi nghĩ bạn nên đến cửa hàng đồ cũ trước.
うんうん。
Ừ, đúng vậy.
で、色々なものを買ったり揃えたりすると思うんだけど、うん、その時にうん、私は皆さんにペイペイアプリはいはいを入れてほしいなって思う。
Và tôi nghĩ bạn sẽ mua sắm và sắp xếp nhiều thứ, trong lúc đó, tôi muốn mọi người cài đặt ứng dụng PayPay.
まあ、今さあ、お金の払い方としては、うん、ペイペイか。
Vâng, bây giờ, cách thanh toán tiền là, ừ, PayPay hoặc.
現金か。
Tiền mặt.
クレジット。
Thẻ tín dụng.
みたいな感じになってるよね。
Nó đang trở thành như vậy.
そうだね。
Đúng vậy.
ペイペイを使っている人すっごい多いじゃんし、なんかお得な特典も多いよね。
Có rất nhiều người sử dụng PayPay, và có nhiều ưu đãi hấp dẫn.
例えば今週ペイペイで払ったら5%キャッシュバックとかっていうのもあるし、まあ、財布持たないで出かけられるから、ペイペイはね、本当にお勧め。
Chẳng hạn, nếu bạn thanh toán bằng PayPay trong tuần này, bạn sẽ nhận được 5% hoàn tiền, và bạn có thể ra ngoài mà không cần mang ví, vì vậy tôi thực sự khuyên dùng PayPay.
日本に来たばかりで、なかなかお金の現金で小銭の出し方がわからないとか、すごく難しいと思うから。
Khi bạn mới đến Nhật Bản, tôi nghĩ việc lấy tiền lẻ bằng tiền mặt sẽ rất khó khăn.
そういう時もキャッシュレスだったらピッて払うだけで便利だよね。
Trong những trường hợp như vậy, thanh toán không dùng tiền mặt thật tiện lợi.
まずはだからペイペイをダウンロードしてほしいんだけど、ダウンロードする前に絶対に必要なものがあって。
Vì vậy, trước tiên tôi muốn bạn tải xuống PayPay, nhưng trước khi tải xuống, có một điều cần thiết mà bạn phải có.
電話番号？
Số điện thoại?
あ、そっか。
À, đúng rồi.
ペイペイは電話番号がないと登録できません。
Bạn không thể đăng ký PayPay nếu không có số điện thoại.
そうなんですよ。
Đúng vậy.
だからシムカードだけじゃダメなんだよね。
Vì vậy, chỉ có thẻ SIM là không đủ.
そうだね、電話番号絶対必要。
Đúng vậy, số điện thoại là cần thiết.
でも結構日本で生活するんだったら、電話番号はちゃんと持っておいた方がいいかも。
Nhưng nếu bạn sống ở Nhật Bản, có lẽ bạn nên có một số điện thoại.
いや、本当そうだと思う。
Thật sự tôi cũng nghĩ vậy.
なんか例えばオンラインで買い物をする時も時々電話番号入れてくださいっていうのもあるし、あとその確認のためにショートメッセージを送りますっていう時も絶対電話番号は必要確かにだし。
Chẳng hạn, khi bạn mua sắm trực tuyến, đôi khi bạn sẽ được yêu cầu nhập số điện thoại, và khi cần xác nhận, họ cũng sẽ gửi tin nhắn, vì vậy số điện thoại là thực sự cần thiết.
あと、何か新しいサービスに登録したい時も電話番号を書いてください。
Ngoài ra, khi bạn muốn đăng ký một dịch vụ mới, bạn cũng cần phải ghi số điện thoại.
ない人はちょっと。
Những người không có thì hơi khó.
みたいなのもある。
Có những trường hợp như vậy.
ヤマムがモスクワから帰ってきた時、電話番号がなくて結構困ってたよね。
Khi Yamamu trở về từ Moscow, cậu ấy đã gặp khó khăn vì không có số điện thoại.
いや困ってた。
Đúng vậy, cậu ấy đã gặp khó khăn.
本当にいろいろなことができないから。
Thực sự là không thể làm nhiều việc.
すっごい困ってたから。
Cậu ấy đã rất khó khăn.
もう日本に一年とか二年とか住むつもりで4月ね。
Nếu bạn dự định sống ở Nhật Bản trong một hoặc hai năm, vào tháng 4.
引っ越してるんだったら、もう絶対電話番号はね、作った方がいいし。
Nếu bạn đã chuyển đến, thì bạn chắc chắn nên có một số điện thoại.
やっぱり日本でもし働くんだったら信頼にもつながるよね、電話番号があると。
Nếu bạn làm việc ở Nhật Bản, có số điện thoại sẽ tạo được sự tin cậy.
いや、ちょっと電話番号ないんですって言ったら、うわ、この人日本に住むつもりないじゃんみたいに思うから、電話番号はぜひ作ってください。
Nếu bạn nói rằng bạn không có số điện thoại, người khác sẽ nghĩ rằng bạn không có ý định sống ở Nhật Bản, vì vậy hãy chắc chắn tạo một số điện thoại.
言の葉2つ目のテーマが気をつけての情報です。
Chủ đề thứ hai của Kotonoha là thông tin cần chú ý.
これは注意してっていう意味の情報だね。
Đây là thông tin có nghĩa là cần phải chú ý.
そうだね。
Đúng vậy.
まずはね、日本はワイファイが少ない。
Trước tiên, ở Nhật Bản có rất ít Wi-Fi.
そうだね、無料で公共の場所で使えるワイファイ、少ないね。
Đúng vậy, Wi-Fi miễn phí ở những nơi công cộng rất ít.
少ないね。
Rất ít.
なんか電車もね、あることはあるんだけど、弱いからみんなあんま使わないよね。
Có Wi-Fi trên tàu, nhưng vì yếu nên mọi người không sử dụng nhiều.
あとちょっとセキュリティ的にもね、ちょっとあんまり良くないし。
Ngoài ra, về mặt bảo mật cũng không tốt lắm.
あとカフェでワイファイが使えるのって。
Ngoài ra, Wi-Fi có thể sử dụng ở các quán cà phê.
まあスターバックスとか。
Chà, như Starbucks chẳng hạn.
そのチェーン店は使えるけど、一般の普通のカフェはあんま使えないし使えない。
Các chuỗi cửa hàng đó có thể sử dụng, nhưng các quán cà phê thông thường thì không.
みんなそのカフェに行ってワイファイ使おうとあんま思ってないよね。
Mọi người không nghĩ nhiều đến việc đến quán cà phê để sử dụng Wi-Fi.
多分。
Có lẽ vậy.
あと日本はゴミ箱も少ないんだよね。
Ngoài ra, ở Nhật Bản cũng có rất ít thùng rác.
少ないね。
Rất ít.
だからみんなさ、だいたいゴミは自分で持って帰るか、携帯用のゴミ袋を持ち歩いたりするよね。
Vì vậy, mọi người thường mang rác về nhà hoặc mang theo túi rác di động.
持ち歩いてるね。
Họ mang theo.
あと、その。
Ngoài ra, còn.
時々、駅の中にゴミ箱があったりとかうんうん、コンビニの中にゴミ箱があったりとかするよねうんうん、本当にゴミ箱は少ないからそれうん、本当注意してほしいです。
Thỉnh thoảng có thùng rác trong ga tàu hoặc trong cửa hàng tiện lợi, nhưng thực sự có rất ít thùng rác, vì vậy hãy chú ý đến điều đó.
あとは、あのキャッシュレスがまだまだ進んでないから、これもヤマムがさ。
Ngoài ra, việc thanh toán không dùng tiền mặt vẫn chưa phát triển nhiều, điều này cũng giống như Yamamu.
モスクワから帰ってきた時、うん、キャッシュレスうんのお店が少なくて。
Khi cậu ấy trở về từ Moscow, có rất ít cửa hàng không dùng tiền mặt.
うん、ヤマムが現金持っていなかったからうんうんちょ。
Vâng, vì Yamamu không mang theo tiền mặt.
ちょっとイライラしてたね。
Cậu ấy đã hơi bực bội.
私は大変だったね。
Tôi cũng đã gặp khó khăn.
大変だった。
Khó khăn thật.
現金をあまり使いたくなかったから、あのクレジットカードで払いたいのに。
Vì không muốn sử dụng tiền mặt, tôi muốn thanh toán bằng thẻ tín dụng.
観光地とか特にそうかもしれないねそうだね。
Đặc biệt là ở các khu du lịch, có thể như vậy.
観光地のなんか小さいお店とかカフェとかは結構現金のみっていうところもあるから、できれば現金は1万円ぐらいはずっと持ってた方がいいのかも。
Có nhiều cửa hàng nhỏ và quán cà phê ở khu du lịch chỉ chấp nhận tiền mặt, vì vậy bạn nên mang theo khoảng 10.000 yên.
あと、タバコ吸えるところがさ、最近日本はすっごい少ないじゃん。
Ngoài ra, những nơi có thể hút thuốc ở Nhật Bản gần đây rất ít.
そうだね。
Đúng vậy.
もう結構探すの大変だと思ううん。
Tôi nghĩ việc tìm kiếm cũng khá khó khăn.
だから。
Vì vậy.
なんかタバコを吸うの。
Hút thuốc.
好きなとは言わないけど、タバコを吸う場所を探すのが大変だから。
Tôi không nói là thích, nhưng việc tìm kiếm nơi để hút thuốc rất khó khăn.
それはちょっとね、あの気をつけた方がいいと思う。
Điều đó là điều bạn nên chú ý.
吸う場所が少ないからって歩きタバコをしてたら、すごくマナー悪いしね。
Vì có ít nơi để hút thuốc, nếu bạn hút thuốc khi đi bộ, đó là một hành vi rất thiếu văn minh.
そうだね。
Đúng vậy.
歩きタバコって、歩きながらタバコを吸うことなんだけど、これはもう最近、日本でやってる人がほとんどいない。
Hút thuốc khi đi bộ, tức là hút thuốc trong khi đi, nhưng gần đây hầu như không ai làm điều đó ở Nhật Bản.
から、もし外国人の人でも、それをやったらすっごい目立つと思うから。
Vì vậy, nếu người nước ngoài làm điều đó, tôi nghĩ sẽ rất nổi bật.
まあ、そこはマナーをちょっと守ってもらった方がいいかな。
Vì vậy, bạn nên tuân thủ một chút về quy tắc ứng xử.
でも、マナーの話を言うんだったら、話をするときにこれをしているとちょっとマナーが悪いよっていうのを言うと、例えばあの肘を机の上について人の話を聞くのは。
Nhưng nếu nói về quy tắc ứng xử, khi bạn đang nói chuyện mà làm điều này thì có thể bị coi là thiếu văn minh, chẳng hạn như đặt khuỷu tay lên bàn khi nghe người khác nói.
日本ではちょっとマナーが悪いって思われてるから。
Ở Nhật Bản, điều đó được coi là thiếu văn minh.
国によって違うんだけど、日本ではやらない方がいいかな。
Mặc dù điều này khác nhau tùy theo quốc gia, nhưng ở Nhật Bản thì không nên làm như vậy.
気をつけた方がいいね。
Bạn nên chú ý.
うん。
Ừ.
あと、その国によってはポケットに手を入れて人の話を聞いていたら、これはあなたの話を真面目に聞いていますよっていうアピールになるっていう国もあるけど、日本ではそれはすっごい悪い。
Ngoài ra, ở một số quốc gia, nếu bạn để tay vào túi khi nghe người khác nói, điều đó có thể được coi là bạn đang lắng nghe nghiêm túc, nhưng ở Nhật Bản thì điều đó rất tệ.
マナーそうだね、ヤンキーみたいな。
Đúng vậy, giống như một người du côn.
感じだから、ポケットに手を入れて人の話を聞くのもやめたほうがいいかな。
Vì vậy, bạn nên ngừng để tay vào túi khi nghe người khác nói.
そうだね。
Đúng vậy.
あとは足。
Còn về chân.
うん、足を組んだまま仕事をしたり、人の話を聞くのもちょっと嫌って思う人がいるかもね。
Ừ, có thể có người không thích khi bạn ngồi bắt chéo chân khi làm việc hoặc khi nghe người khác nói.
そうね。
Đúng vậy.
今話したことを全部やめてっていうわけじゃなくて、それを見た時にああ、嫌だなって思う日本人もいるっていうのは知っておいてほしいなって思います。
Tôi không có ý bảo bạn phải ngừng tất cả những điều đã nói, nhưng tôi muốn bạn biết rằng có những người Nhật sẽ cảm thấy không thoải mái khi thấy điều đó.
あと。
Ngoài ra.
食べる時のマナーなんだけど、まあコンビニでおにぎり買ったり、チキン買ったりサンドイッチ買ったりした時に、すぐお店を出てすぐに食べ始めるんじゃなくて、どこかで1回座って食べてほしいなっていうのもあるかな。
Về quy tắc ứng xử khi ăn, khi bạn mua cơm nắm, gà hoặc bánh sandwich tại cửa hàng tiện lợi, tôi muốn bạn không ăn ngay khi ra khỏi cửa hàng mà hãy ngồi xuống một chỗ để ăn.
なんか日本ではさ、歩きながら食べるのが。
Ở Nhật Bản, việc ăn khi đi bộ không được coi là tốt.
あんまりいいマナーではないんだよね。
Đó không phải là quy tắc ứng xử tốt.
そうだね。
Đúng vậy.
有名な観光地の場所でもダメですって禁止しているところも多いよね。
Nhiều nơi nổi tiếng cũng cấm việc này.
まあ、よく見ると日本人もだいたい立って止まって食べてるよね。
Thực tế, người Nhật cũng thường đứng lại để ăn.
か、どこかその。
Hoặc là ở đâu đó.
道の端に行ってちょっと座って食べるとか、邪魔にならないところ。
Họ sẽ ngồi ở lề đường để ăn, ở những nơi không gây cản trở.
そうそうしてるから、買ってすぐ食べるんじゃなくて、買ってどこかに1回座って食べてほしいなって思います。
Vì vậy, tôi muốn bạn không ăn ngay sau khi mua mà hãy ngồi xuống một chỗ để ăn.
あと、エスエヌエスのマナーとしては、なんか結構電車の中で人の写真、一緒に乗っている人の写真を撮るのはちょっと。
Ngoài ra, về quy tắc ứng xử trên mạng xã hội, việc chụp ảnh người khác trên tàu là không nên.
ああ、やめたほうがいいのかな。
À, có lẽ nên ngừng lại.
そうだね。
Đúng vậy.
なんか日本について嬉しくて。
Có thể bạn rất vui khi nói về Nhật Bản.
いろいろ写真を撮る人もいると思うんだけど、知らない人を撮ったりとか、写真を撮った時に知らない人が入ってしまったっていう時は、ちょっとそれを見た人はうわ、写真撮られた。
Có thể có nhiều người thích chụp ảnh, nhưng nếu bạn chụp ảnh người lạ hoặc có người lạ trong bức ảnh, người đó có thể cảm thấy không thoải mái.
嫌だって思う人もいるかもしれないし。
Có thể có người sẽ cảm thấy không thoải mái.
あと、エスエヌエスで自分の住んでいる近くの写真を撮って。
Ngoài ra, khi chụp ảnh gần nơi bạn sống trên mạng xã hội.
あんまりアップしない方がいいかなあ。
Có lẽ không nên đăng quá nhiều.
あ、そうだね。
À, đúng vậy.
うん、どこに住んでいるのかわかって。
Vâng, người khác sẽ biết bạn sống ở đâu.
日本は変態が多いから、それでちょっとトラブルになることもある。
Ở Nhật Bản có nhiều người kỳ quặc, vì vậy có thể xảy ra một số rắc rối.
あとなんかさ、更新したばかりの。
Ngoài ra, có một số điều như, vừa mới cập nhật.
うん、在留カードとか。
Thẻ cư trú chẳng hạn.
あと、はいはい、合格したjlpdの証明書とか。
Hoặc là chứng chỉ JLPT mà bạn đã đạt được.
そうね、えっと、免許証とかマイナンバーカードとか。
Vâng, bằng lái xe hoặc thẻ My Number.
もらえたことが嬉しくて結構SNSにアップしている人もいるけど、あれはちょっとやめたほうがいいよね。
Có nhiều người vui mừng khi nhận được và đăng lên mạng xã hội, nhưng điều đó nên dừng lại.
やめたほうがいいね。
Nên dừng lại.
誰が見るかわからないから、それを見てあ、この子かわいい。
Bạn không biết ai sẽ xem, và họ có thể nghĩ, "Ôi, cô gái này dễ thương."
あ、住所はここだ。
À, địa chỉ ở đây.
よし行ってみようって思う。
Hãy đến thăm nào.
変な人もいるから変態が多いからね。
Có nhiều người kỳ quặc, vì vậy hãy cẩn thận.
多いから男も女もちょっとSNSに個人情報をアップしたりとか、自分だけじゃなくて他の人のこともね、アップしたりとかもできればしない方がいいかなって思い。
Tôi nghĩ rằng tốt nhất là cả nam giới và phụ nữ nên tránh tải thông tin cá nhân, không chỉ của mình mà còn của người khác, lên mạng xã hội.