なんかよく学生がさ、日本に来たばかりの時に漫画で見たのと同じ女子高生とか、制服を着ている高校生を見ると嬉しくて。
Khi còn là sinh viên, khi mới đến Nhật Bản, thấy những nữ sinh giống như trong manga hay mặc đồng phục, mình cảm thấy vui.
写真を撮って先生見てくださいって言う人がいるんだけど、これは犯罪です。
Có người nói "Hãy chụp ảnh và cho giáo viên xem", nhưng đó là một tội phạm.
そうだね。
Đúng vậy.
盗撮だからね。
Bởi vì đó là chụp lén.
隠れて写真撮影をしてはいけないから、やらない方がいいですね。
Không nên chụp ảnh lén, vì vậy tốt nhất là không nên làm điều đó.
あと最後に日本人と会話をするときに相槌を打ってください。
Cuối cùng, khi nói chuyện với người Nhật, hãy gật đầu.
うんうんとかはいはいとかそうそうそうそう何も言わないで、ずっと黙って話を聞いていると、本当に日本人は不安になる。
Nếu bạn chỉ im lặng và không nói gì, người Nhật sẽ cảm thấy lo lắng.
聞いてるのかなとか私の話わかるかな？
Họ sẽ nghĩ "Liệu họ có đang nghe không?" hoặc "Họ có hiểu câu chuyện của tôi không?"
とか思っちゃうから。
Vì vậy, họ sẽ nghĩ như vậy.
相づちをうんうんとかへえはあとか、ぜひ打ちながらそうだね、聞いてくださいなんか怒ってるって思っちゃうよね。
Hãy gật đầu và nói "Ừ" hoặc "Thật vậy", nếu không, họ sẽ nghĩ bạn đang tức giận.
そうそうそうそう。
Đúng đúng đúng.
だからなんか今話したことはこれしないでとかこれをしてくださいとか強く言いたいわけじゃなくて、これに気をつけたらトラブルが少ないよっていうアドバイスですね。
Vì vậy, điều tôi muốn nói không phải là hãy làm điều này hay không làm điều kia, mà là nếu bạn chú ý đến điều này, sẽ ít gặp rắc rối hơn.
言の葉3つ目のテーマが日本でぜひチャレンジしてほしいことです、はい。
Chủ đề thứ ba của "Kotonoha" là những điều mà tôi muốn bạn thử thách ở Nhật Bản.
まずはコンビニでコーヒーを買ってみてほしい。
Trước tiên, tôi muốn bạn thử mua cà phê ở cửa hàng tiện lợi.
ああ、山もよく買ってるよね。
À, người Nhật cũng thường mua.
よく買ってるし、なんか安いし、まあまあ美味しいし。
Họ mua nhiều, giá cả hợp lý và cũng khá ngon.
なんか日本に来るならコンビニにぜひ行ってほしいし、コンビニへ行くならコーヒーを買うっていうのをやってやってほしいはいはいはいはい。
Nếu bạn đến Nhật Bản, hãy chắc chắn ghé thăm cửa hàng tiện lợi và mua cà phê.
これもう本当にさ、日本人のコンビニ利用のよくあるパターンじゃない。
Đây thực sự là một thói quen phổ biến của người Nhật khi sử dụng cửa hàng tiện lợi.
だから日本人がよくすることをちょっとチャレンジしてみてほしいなって思う。
Vì vậy, tôi muốn bạn thử thách một chút những gì người Nhật thường làm.
そうだね、安くてまあまあ美味しいですと。
Đúng vậy, giá cả hợp lý và cũng khá ngon.
あとね、パン屋さんに行く。
Ngoài ra, hãy đến cửa hàng bánh mì.
ああ、日本ってパン屋さんめっちゃあるよね。
À, ở Nhật có rất nhiều cửa hàng bánh mì.
めっちゃあるし。
Có rất nhiều.
で、あと、なんかパン屋さんがね、その。
Và, các cửa hàng bánh mì thì...
それぞれのパンがなんかお店によっていろいろな工夫がされていて、なんか同じメロンパンでもお店によって全然味が違ったりとか、サイズとか全然違うから、それをちょっと楽しんでみてほしい。
Mỗi cửa hàng có những cách chế biến khác nhau, ngay cả bánh melon cũng có hương vị và kích thước khác nhau, vì vậy hãy thử nghiệm điều đó.
そうだね、クオリティも高いよね。
Đúng vậy, chất lượng cũng rất cao.
そうそうそうそうで、なんか日本のパン屋さんって、自分で選んで、自分でトングで撮ってトレーに入れるっていうスタイルだから、ちょっと日本語に自信がないっていう人も多分。
Và, ở các cửa hàng bánh mì Nhật Bản, bạn có thể tự chọn và dùng kẹp để lấy bánh, vì vậy những người không tự tin về tiếng Nhật cũng có thể dễ dàng thử.
チャレンジしやすいと思う。
Tôi nghĩ điều đó dễ thử thách hơn.
うんうんうんうん、そうだね。
Ừ, đúng vậy.
なんかね、私は図書館で本を借りてみてほしいな。
Tôi muốn bạn thử mượn sách ở thư viện.
ああ、なるほどね。
À, tôi hiểu rồi.
なんで？
Tại sao?
なんかね、結構日本の本って。
Bởi vì, sách Nhật Bản thường...
なんかこう、漫画仕立てのものがあったりとか。
Có những cuốn sách được viết theo kiểu manga.
あとなんか子供向けだけど難しい話をわかりやすく話してて、なんか勉強になるから。
Ngoài ra, có những cuốn sách dành cho trẻ em nhưng lại giải thích những câu chuyện khó một cách dễ hiểu, rất bổ ích.
まあ歴史の漫画とかもね、わかりやすいよね、結構、子供向けの本が多いと思うんだよね、日本って。
Có nhiều manga về lịch sử cũng dễ hiểu, và có nhiều sách dành cho trẻ em ở Nhật.
でもそれを大人も読んでる本って多いから。
Nhưng cũng có nhiều cuốn sách mà người lớn cũng đọc.
だからぜひ図書館に行って、いろいろな本を見て、それを借りて勉強してみてほしい。
Vì vậy, hãy đến thư viện, xem nhiều cuốn sách và mượn để học hỏi.
そこの図書館がある町に住んでいたら。
Nếu bạn sống ở một thành phố có thư viện.
図書館のカードを作ることができるよね。
Bạn có thể làm thẻ thư viện.
そうだね。
Đúng vậy.
だからなんかぜひ図書館をね、利用してみてほしいです。
Vì vậy, tôi muốn bạn hãy sử dụng thư viện.
無料ですからね。
Bởi vì nó miễn phí.
あとやってみてほしいのは、うん、居酒屋。
Ngoài ra, tôi muốn bạn thử đến izakaya.
をはしごすることはしごそう。
Hãy thử đi nhiều izakaya.
はしごするね。
Đi nhiều nơi nhé.
そうそうそう、はしごするって、一つのお店だけじゃなくて、二つ、三つ、いろいろなお店に行って、飲んで、食べて、次飲んで、食べて、次、みたいな。
Đi nhiều izakaya không chỉ một cửa hàng mà là hai, ba cửa hàng, uống và ăn, rồi lại uống và ăn.
そうそう、そうことだよね。
Đúng vậy, đó là điều.
はしごする。
Đi nhiều nơi.
そう、居酒屋ってたくさんあるんだけど、パン屋さんと同じで、お店によってスタイルだったりメニューも全然違うから、何軒か行って。
Có rất nhiều izakaya, nhưng giống như cửa hàng bánh mì, phong cách và thực đơn khác nhau giữa các cửa hàng, vì vậy hãy thử đi vài nơi.
はしごをしてで、なんか日本の雰囲気を味わってほしい。
Hãy đi nhiều nơi và cảm nhận không khí Nhật Bản.
すごい活気があるよね、賑やかだし。
Nó rất sôi động và nhộn nhịp.
うん、日本人のお酒の飲み方とかもちょっと見てほしいよね。
Ừ, tôi cũng muốn bạn xem cách người Nhật uống rượu.
うんうんうん、スーツを着た偉いポジションにいるんだろうなっていうおじさまがめっちゃ酔っ払ってふざけてたりするからね。
Có những người đàn ông mặc suit, có vẻ là người có địa vị, nhưng lại say xỉn và đùa giỡn.
そうだね。
Đúng vậy.
あとはね、私はね、あの抹茶とかキットカット以外の日本のお菓子にチャレンジしてほしい。
Ngoài ra, tôi muốn bạn thử những món bánh kẹo Nhật Bản khác ngoài matcha và KitKat.
ポタポタ焼きとかポタポタ焼きそうだね。
Như là Potapota hay Potapota.
ポタポタ焼きとか、ハッピーターンそう、ハッピーターンとか。
Hay là Happy Turn, đúng vậy, Happy Turn.
あとなんかもうせんべいとか。
Ngoài ra, có cả bánh senbei.
あと芋けんぴとかもそうだし、あの和食のお菓子以外にも、その洋食っぽいお菓子も本当にいろいろなパターンがあるから、なんかとりあえず。
Còn có cả khoai lang kén, và ngoài các món bánh Nhật Bản, còn có nhiều loại bánh kiểu phương Tây khác nhau, vì vậy hãy thử.
スーパーに行って、端から端までお菓子を少しずつチャレンジしてみてほしい。
Hãy đến siêu thị và thử từng chút một từ đầu đến cuối.
私これロシアでやってたよ。
Tôi đã làm điều này ở Nga.
あ、そうなんだ。
À, vậy à.
そうそうそう、いつもスーパーで違うお菓子を買って。
Đúng vậy, tôi thường mua những món bánh khác nhau ở siêu thị.
今日はこれを買おう、今日はこれを買おうって楽しんでたから。
Hôm nay tôi sẽ mua cái này, hôm nay tôi sẽ mua cái kia, thật thú vị.
なんかそれを日本のお菓子もいっぱいあるからチャレンジしてお気に入りを見つけてほしいです。
Có rất nhiều món bánh Nhật Bản, vì vậy hãy thử và tìm món yêu thích của bạn.
あとはなんか日本人にぜひ親切にしてほしいなって。
Ngoài ra, tôi muốn bạn hãy thật tử tế với người Nhật.
なに、これはどうしたの？
Cái gì, chuyện gì đã xảy ra vậy?
だけど。
Nhưng mà.
なんかさ、まあ、東京に住んでる人とかもそうだけど、こう、まあ日本人もね、全体的にこうこう他人に親切にするの苦手じゃん。
Người sống ở Tokyo cũng vậy, người Nhật nói chung thường không giỏi trong việc tử tế với người khác.
ああ、日本人に断られたらどうしようとか。
Họ sẽ nghĩ "Nếu người Nhật từ chối thì sao?".
そうそうそうそう。
Đúng đúng đúng.
その電車の中で席を譲るのもどうしよう、どうしようって思ったりとか。
Họ cũng nghĩ "Nếu mình nhường ghế trên tàu thì sao?".
あと、私と吉備さんが東京に行った時もさ、渋谷駅で私たち荷物いっぱい持ってて。
Khi tôi và Yoshibi đến Tokyo, chúng tôi mang nhiều hành lý ở ga Shibuya.
吉備さんなんか赤ちゃんも抱っこしてるのに。
Yoshibi còn bế cả em bé.
階段を下りるとき、誰も助けてくれなかったでしょ？
Khi xuống cầu thang, không ai giúp đỡ chúng tôi.
しかもスーツケース壊れてて。
Hơn nữa, vali của chúng tôi còn bị hỏng.
私あ、そうだよね。
Tôi cũng thấy vậy.
そう、あの、取っ手が外れたのよ。
Đúng vậy, tay cầm đã bị gãy.
そうで、渋谷駅は改装中。
Và, ga Shibuya đang được cải tạo.
工事中だってエレベーターが使えなくて、エスカレーターもなくて、階段しか使えなかったの。
Vì đang thi công, thang máy không hoạt động, không có thang cuốn, chỉ có cầu thang.
そう。
Đúng vậy.
で、赤ちゃんを抱っこして10キロぐらいのキャリーケースを持って階段を下りている吉備さんを、周りの日本人は何も言わないで通り過ぎて、しかも。
Và, khi Yoshibi đang bế em bé và mang theo một chiếc vali nặng khoảng 10kg xuống cầu thang, những người Nhật xung quanh chỉ nhìn mà không nói gì.
でもね、あの時ね、結構なんかかわいそうみたいな目で見てくる人もいたのよ。
Nhưng lúc đó, có một số người nhìn với ánh mắt thương hại.
なんか冷たい目で見られてたよね。
Họ nhìn với ánh mắt lạnh lùng.
目で見られてた。
Họ nhìn bằng ánh mắt.
うわ、大変そうみたいな。
Họ có vẻ như nghĩ "Ôi, thật khó khăn".
あれ、ちょっとひどかったよね。
Điều đó thật tồi tệ.
だからあれはなんか日本では？
Vì vậy, điều đó ở Nhật là...
その誰かの荷物を積極的に持って手伝いましょうかっていう文化があんまりないんだよね。
Không có văn hóa giúp đỡ người khác mang hành lý.
恥ずかしいからとかなんか迷惑になるかもとかそういう気持ちもあるんだけど、なんか外国に行ったらさ、女の人とか子供連れの人、子連れの人が荷物持ってたらこう手伝いましょうかって荷物持ってくれるじゃん。
Có thể vì họ cảm thấy xấu hổ hoặc sợ làm phiền, nhưng ở nước ngoài, nếu phụ nữ hoặc người có trẻ em mang hành lý, họ sẽ giúp đỡ.
うん、もうロシアも男の人なんか絶対してくれるよ。
Ừ, ở Nga, đàn ông cũng sẽ giúp đỡ.
うん。
Ừ.
だから、これを外国人の人が日本に来て、日本人に親切にすることで親切の輪を広げてほしい。
Vì vậy, tôi muốn người nước ngoài đến Nhật Bản và tử tế với người Nhật để mở rộng vòng tay thân thiện.
もう外国人スタートでいいから、もう外国人が日本人に親切にしているのを見て、日本人にちょっと反省してほしいって思う。
Bắt đầu từ người nước ngoài cũng được, tôi muốn người Nhật nhìn thấy người nước ngoài tử tế với họ và suy nghĩ lại.
なるほど。
Tôi hiểu.
でもさ、外国人スタートといえば、なんかその。
Nhưng mà, nói về việc bắt đầu từ người nước ngoài...
せっかく日本に来たり生活したりするんだったら、自分から。
Nếu bạn đã đến Nhật Bản và sống ở đây, hãy tự mình...
積極的に日本人に話しかけてほしいねあ、そうそうそうそう。
Hãy chủ động nói chuyện với người Nhật, đúng vậy.
例えばその会社の朝出勤してる時に、エレベーターで日本人と一緒になった時に、うん、死因ではなくて、何も言わないでじゃなくて、おはようございますうんで終わるんじゃなくて、おはようございます。
Ví dụ, khi bạn đi làm vào buổi sáng và gặp người Nhật trong thang máy, đừng chỉ chào mà hãy nói "Chào buổi sáng".
今日はいい天気ですね。
"Hôm nay thời tiết đẹp nhỉ".
うんうんうんとかうん、今日電車すごい混んでましたみたいな、なんかそういう話でいいから、なんか。
Ừ, hoặc "Hôm nay tàu rất đông", chỉ cần như vậy thôi.
挨拶で終わらないでほしいなっていう気がする。
Tôi cảm thấy không nên chỉ dừng lại ở lời chào.
なんか日本人と挨拶をした後にプラス一言を言ってくれると。
Nếu bạn nói thêm một câu sau khi chào người Nhật.
日本人って結構シャイだから、外国人からそうやって話しかけられたら嬉しい、嬉しいと思う。
Người Nhật thường nhút nhát, vì vậy nếu người nước ngoài nói chuyện với họ, họ sẽ rất vui.
私なんかよく。
Tôi thường...
こう生徒に相談されるんだけど、日本に留学してるけど話すチャンスがないとか、話すチャンスがなかったから日本人の友達が作れなかったとか言ってる人がいるんだけど、まずはなんか自分から一歩踏み出して話しかけてみてほしいなって思う。
Nhiều học sinh hỏi tôi rằng họ đang du học ở Nhật nhưng không có cơ hội nói chuyện, vì vậy tôi muốn họ hãy tự mình bước ra và bắt đầu nói chuyện.
言の葉じゃあ今日は？
Vậy hôm nay "Kotonoha" là gì?
4月だから日本に引っ越してくる外国人が多いと思うので、日本生活のおすすめポイントについて話しました。
Vì tháng 4 có nhiều người nước ngoài chuyển đến Nhật Bản, tôi đã nói về những điểm nổi bật trong cuộc sống ở Nhật.
はい。
Vâng.
これから日本に住み始めるっていう人は、私たちのポッドキャストのエピソードを聞いて、ちょっと日本生活を楽しんでみてください。
Nếu bạn đang có kế hoạch đến Nhật Bản, hãy lắng nghe podcast của chúng tôi và tận hưởng cuộc sống ở Nhật Bản nhé.