はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は私が嫌いな日本の料理について
Hôm nay tôi muốn nói về món ăn Nhật Bản mà tôi không thích.
話したいと思います。
Tôi muốn nói về điều đó.
日本の料理…実は私は特に海の貝、ありますよね
Món ăn Nhật Bản... Thực ra tôi đặc biệt không thích các loại sò biển.
「魚介類」って言います。
Người ta gọi là "hải sản".
「ぎょ=魚」「かい=貝」「るい=類」はグループという意味ですね。
"Gyokai" có nghĩa là nhóm các loại cá và sò.
魚介類が実はちょっと苦手なんですね。
Thực ra tôi hơi không thích hải sản.
おいしい魚もあるんだけど
Có những loại cá ngon nhưng...
ちょっと臭い魚とか貝とかが本当に苦手なんですね。
Tôi thực sự không thích những loại cá hay sò có mùi.
特に嫌いなのが白子。
Đặc biệt tôi không thích "shirako".
皆さん「白子」って知ってますか？
Mọi người có biết "shirako" không?
これは他の国でも食べるのかわからないけど
Tôi không biết ở các nước khác có ăn không...
実は2年前に初めて食べて
Thực ra, tôi đã ăn lần đầu tiên cách đây 2 năm...
ちょっと「ウッ、オエ、ウォッ」ってなったんですね。
Và tôi đã cảm thấy "ư, ọe, ối" một chút.
「白子」はオスの魚が持っている
"Shirako" là thứ mà cá đực có...
何？何ていうの？
Gì nhỉ? Gọi là gì nhỉ?
赤ちゃんを作るための、だけどオスが持っている
Để tạo ra con, nhưng là thứ mà con đực có...
体の中のものです。
Là thứ bên trong cơ thể.
本当に白いんですよ。
Nó thực sự rất trắng.
真っ白で、生でも食べられるし料理しても食べられる。
Rất trắng, có thể ăn sống hoặc nấu chín.
「白子」で皆さん探してみてください。
Mọi người hãy thử tìm "shirako" xem.
本当にあれはマズかった。
Thực sự nó rất dở.
びっくりした。
Tôi đã rất ngạc nhiên.
でも好きな人もいるんだよね。
Nhưng cũng có người thích nó.
びっくりしますね。
Thật ngạc nhiên.
居酒屋に行くと食べられることがありますので
Khi đi đến izakaya, có thể ăn được...
皆さん興味があれば日本の居酒屋に行った時に食べてみてください。
Nếu mọi người có hứng thú, hãy thử ăn khi đến izakaya ở Nhật.
はい「白子」ね。
Vâng, "shirako" đấy.
私はこれが一番嫌い。
Tôi ghét nhất cái này.
もう1つ嫌いなのが、日本の家庭料理かな。
Một món khác tôi không thích là món ăn gia đình Nhật Bản.
よく家で作る料理で「煮物」ですね。
Món thường nấu ở nhà là "nimono".
「煮物」の「に=煮る」
"Nimono" có nghĩa là "nấu".
「野菜を煮る」とかの「煮る」です。
Là "nấu" như trong "nấu rau".
「煮る」っていうのは野菜とかお肉とかを
"Nấu" có nghĩa là nấu rau hoặc thịt...
水と一緒に料理すること。
Nấu cùng với nước.
で、大体しょう油とか、みりんを入れて味をつけます。
Thường thì thêm xì dầu hoặc mirin để nêm nếm.
なんだけど、日本のこの煮物の料理って
Nhưng mà, món "nimono" của Nhật...
しいたけをよく使うんですね。
Thường sử dụng nấm shiitake.
「しいたけ」…知ってますよね、皆さんも。
"Nấm shiitake"... Mọi người cũng biết nhỉ.
私はしいたけが本当にダメなんですね、嫌いで。
Tôi thực sự không thể ăn nấm shiitake, tôi ghét nó.
匂いも嫌だし味も嫌だし、もう全部が嫌で
Tôi ghét cả mùi lẫn vị, ghét tất cả.
そのしいたけで味をつけた煮物がも本当に大嫌いで
Tôi thực sự ghét món "nimono" nêm nếm bằng nấm shiitake.
だけど学校の給食で
Nhưng trong bữa ăn trưa ở trường...
よくこういうしいたけが入った煮物が
Thường có món "nimono" có nấm shiitake như thế này.
たくさんあったんですね。
Có rất nhiều.
嫌いになりました。
Tôi đã ghét nó.
学校の日本の給食って本当に
Bữa ăn trưa ở trường Nhật Bản thực sự...
いろんな種類のメニューがあるんですよ。
Có rất nhiều loại thực đơn.
だけどその日のメニューは大体決まっていて
Nhưng thực đơn của ngày đó thường được quyết định sẵn.
給食のカレンダーがもらえるんですよね。
Bạn sẽ nhận được lịch thực đơn.
例えば10月1日のメニューは〇〇です
Ví dụ, thực đơn ngày 1 tháng 10 là...
10月2日のメニューは〇〇です、みたいな。
Thực đơn ngày 2 tháng 10 là..., kiểu như vậy.
で、その中に煮物とかそういうのがあると
Và nếu có món "nimono" trong đó...
私は本当に嫌だったんですね。
Tôi thực sự không thích.
あと「タコライス」っていうのもありました。
Còn có món gọi là "tako rice".
何かというとタコ(octopus)と白ご飯を一緒に料理したやつ
Đó là món nấu chung bạch tuộc và cơm trắng.
白ご飯の中にタコが入ってるんですね。
Có bạch tuộc trong cơm trắng.
あれも臭くて嫌だったんですよね。
Cái đó cũng có mùi và tôi không thích.
あと日本の給食ではいつも毎日1つ
Ngoài ra, trong bữa ăn trưa ở Nhật luôn có một...
牛乳があるんですね。
Hộp sữa.
紙パックの小さな牛乳があるんですが
Có một hộp sữa nhỏ bằng giấy.
これがいつも絶対にあります。
Cái này luôn luôn có.
で、私は牛乳もそんなに好きじゃなかったので嫌だったですね。
Và tôi cũng không thích sữa lắm nên không thích.
日本の給食は特に私が小学生だった時
Bữa ăn trưa ở Nhật, đặc biệt là khi tôi còn học tiểu học...
ご飯を残してはいけないみたいな決まりがあって
Có quy định không được để lại thức ăn.
私がそういう煮物とか魚とか食べられない時があると
Khi tôi không thể ăn những món như "nimono" hay cá...
先生が「いや、食べ終わるまで絶対に食べなさい」って言われて
Giáo viên nói "Không, phải ăn hết".
給食の時間の後が遊ぶ時間だったんですね、30分ぐらい。
Sau giờ ăn trưa là thời gian chơi, khoảng 30 phút.
で、その後は掃除の時間で、みんなが
Sau đó là thời gian dọn dẹp, mọi người...
生徒が教室の机を全部まず後ろに移動させて
Học sinh di chuyển tất cả bàn học ra phía sau...
教室の前を掃除するんですね。
Và dọn dẹp phía trước lớp học.
その後、今度机を全部前に移動させて
Sau đó, di chuyển tất cả bàn học ra phía trước...
動かして、教室の後ろを掃除して
Và dọn dẹp phía sau lớp học.
それからその机を全部最初の場所に戻すっていう
Rồi đưa tất cả bàn học về vị trí ban đầu.
掃除があったんですけど
Có việc dọn dẹp như vậy.
私が食べられない給食があると
Khi tôi không thể ăn bữa ăn trưa...
その遊ぶ時間もずっと机に座って一人だけ給食を食べて
Tôi phải ngồi một mình ăn bữa trưa trong suốt thời gian chơi.
周りのみんなは遊んでいて
Mọi người xung quanh thì đang chơi.
その後掃除の時間になって
Sau đó đến giờ dọn dẹp...
もうみんなが机を動かして掃除を始めてるのに
Mọi người đã bắt đầu di chuyển bàn và dọn dẹp...
一人だけ机にまだ座って食べるみたいな
Chỉ có một mình tôi vẫn ngồi ăn.
食べられないんだけどね。
Dù không thể ăn được.
だって嫌いだから、食べようとしても「ウエッ」みたいな
Vì ghét nên dù cố ăn cũng "ư, ọe".
わかる？
Hiểu không?
「ウエッ」ってなるわけですよね。
Nó sẽ thành "ư, ọe".
だから食べられないのに
Vì vậy dù không thể ăn...
一人ずっと机に座ってないといけないということがありました。
Tôi phải ngồi một mình ở bàn.
それが本当にトラウマになって
Điều đó thực sự trở thành nỗi ám ảnh.
だからその時嫌いだったしいたけとか煮物とかも
Vì vậy, những thứ tôi ghét lúc đó như nấm shiitake hay "nimono"...
今も全然好きじゃないし
Bây giờ tôi vẫn không thích.
あとトマトも私、給食でトマトが
Còn cà chua, trong bữa ăn trưa...
どうしても食べられない時があって
Có lúc tôi không thể ăn cà chua.
先生に「食べなさい 食べなさい」って言われるから
Giáo viên nói "Ăn đi, ăn đi"...
食べて、吐いて
Tôi ăn và nôn ra.
「吐く」…「ウエッ」って、「もどす(to vomit)」とも言いますね。
"Nôn"... "ư, ọe", cũng gọi là "trả lại".
もどして吐いて、自分の服が汚れてみたいな
Trả lại, nôn ra, làm bẩn quần áo của mình.
そういうことがあったので
Vì có những chuyện như vậy...
トマトとしいたけは本当に嫌いになったんですね。
Tôi thực sự ghét cà chua và nấm shiitake.
日本の給食は本当に厳しかったですね、その時。
Bữa ăn trưa ở Nhật thực sự rất nghiêm khắc lúc đó.
でも今はそういう風に
Nhưng bây giờ...
生徒に無理に給食を食べさせるのは良くないって
Người ta cho rằng ép học sinh ăn bữa trưa là không tốt.
いう風に変わってきたので
Nên đã thay đổi.
最近の子供はこんなに無理をして
Trẻ em ngày nay không phải ép buộc...
嫌いなものを食べたりしなくてもいいみたいです。
Ăn những thứ mình ghét như vậy.
最近の子供たちは本当に良かったですよね。
Trẻ em ngày nay thực sự tốt hơn.
で、私の彼氏、ジャックが今日本の中学校と小学校で
Bạn trai tôi, Jack, hiện đang làm việc tại trường trung học và tiểu học ở Nhật.
先生の仕事をしてるんですけど
Anh ấy đang làm công việc giáo viên.
ジャックが言うには職員室
Jack nói rằng trong phòng giáo viên...
「職員室」は先生たちだけの部屋なんだけど
"Phòng giáo viên" là phòng chỉ dành cho giáo viên.
そこでも先生たちも給食を食べるんですね。
Ở đó, giáo viên cũng ăn bữa trưa.
その時に先生は本当に自分が食べられないものとか
Lúc đó, giáo viên thực sự không thể ăn những thứ...
量が多い時は全部捨てるそうです。
Khi số lượng quá nhiều, họ sẽ vứt bỏ tất cả.
ゴミ箱に捨てるそうです。
Họ vứt vào thùng rác.
びっくりだよね。
Thật ngạc nhiên nhỉ.
先生は私が小学生の時は
Khi tôi còn học tiểu học, giáo viên...
あんなに怒って「食べなさい食べなさい」みたいな怖かったのに
Rất giận dữ và nói "Ăn đi, ăn đi", rất đáng sợ.
今は先生たちも自分の嫌いなものや
Bây giờ, giáo viên cũng không ăn những thứ mình ghét...
食べられないものは捨てるみたいなね。
Và vứt bỏ những thứ không thể ăn.
今日はこんな話でした。
Hôm nay là câu chuyện như vậy.
嫌いな食べ物の話というよりは
Không phải là câu chuyện về món ăn ghét...
日本の給食についてたくさん話したんですが
Mà là nói nhiều về bữa ăn trưa ở Nhật.
多分給食って国によって全然違って面白いでしょうね。
Có lẽ bữa ăn trưa khác nhau tùy theo quốc gia, rất thú vị.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
お疲れ様でした、バイバイ！
Cảm ơn mọi người, tạm biệt!