はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のポッドキャストでは
Trong podcast hôm nay,
日本の電車とバスのマナーについて話します。
Tôi sẽ nói về quy tắc ứng xử trên tàu điện và xe buýt ở Nhật Bản.
結構マナーが厳しいんですよね。
Quy tắc ứng xử khá nghiêm ngặt đấy.
この前、私がバスに乗った時に
Hôm trước, khi tôi đi xe buýt,
まだバスは駅に止まったままだったんですね。
Xe buýt vẫn đang dừng ở ga.
で、バスの中に私の他に
Và trong xe buýt, ngoài tôi ra,
一人しかお客さんがいなかったです。
chỉ có một hành khách khác.
私はその時お客さんから
Lúc đó, tôi nhận được một email từ khách hàng
「レストランを予約してください」っていうメールを
yêu cầu "Hãy đặt chỗ nhà hàng cho tôi".
バスの中でもらって
Tôi nhận được trong xe buýt
すぐにレストランに電話をしたかったんですね。
và tôi muốn gọi điện ngay cho nhà hàng.
まだバスが出発するまで時間もあったし
Vì vẫn còn thời gian trước khi xe buýt khởi hành
私の他に女の人が一人しかいなかったので
và chỉ có một người phụ nữ khác,
「まあいいかな」と思ってレストランに電話をしました。
tôi nghĩ "Chắc không sao đâu" và đã gọi cho nhà hàng.
そしたらバスの運転手さんに怒られて
Thế là tôi bị tài xế xe buýt mắng
「電話はバスの外でお願いします」って
và ông ấy đã nói lớn "Xin hãy gọi điện bên ngoài xe buýt".
大きな声で2回言われて
Ông ấy đã nói to hai lần.
なので、バスから出て電話をしました。
Vì vậy, tôi đã ra ngoài xe buýt để gọi điện.
でもバスのドアのすぐ外に立って電話をして
Nhưng tôi đứng ngay bên ngoài cửa xe buýt để gọi điện
またすぐバスの中に戻ってきたんですが
và ngay lập tức quay lại trong xe buýt.
ちょっとびっくりしたよね、なんか…
Thật sự tôi cảm thấy hơi bất ngờ, kiểu như...
「え、これぐらいいいじゃん」って。
"Ủa, thế này thì có sao đâu?"
だって他にお客さんいないし、まだバスは動いてないし
Bởi vì không có hành khách nào khác, và xe buýt vẫn chưa chạy.
なんでダメなの？って思ったんだけど
Tôi đã nghĩ "Tại sao lại không được nhỉ?"
すごく厳しい運転手さんでしたね。
Thật sự là một tài xế rất nghiêm khắc.
結構だから日本はやっぱり
Vì vậy, Nhật Bản thực sự
電車やバスの中のマナーに厳しいです。
rất nghiêm ngặt về quy tắc ứng xử trên tàu điện và xe buýt.
結構厳しい。
Thật sự nghiêm ngặt.
だから電車やバスの中で電話をしてる人は
Vì vậy, không có nhiều người gọi điện trong xe buýt hay tàu điện
そんなにいないし、大きな声で話す人も少ないです。
và cũng ít người nói chuyện lớn tiếng.
今は結構インバウンドのお客さんが多くて
Hiện tại có khá nhiều khách du lịch đến Nhật Bản
色んな国から日本に旅行に来る人がいるけど
từ nhiều quốc gia khác nhau,
そういうお客さんがものすごく大きな声で
nhưng có những khách du lịch nói chuyện rất to
電車やバスで話をしていて
trong xe buýt và tàu điện
目立っていることもよくあります。
cũng rất dễ nhận thấy.
そうね、よくありますね。
Đúng vậy, điều đó thường xảy ra.
あとは電車やバスに乗る時に
Ngoài ra, khi lên tàu điện hoặc xe buýt,
例えば、前の席を足でけらないとか
ví dụ như không đá ghế phía trước,
そういうのも大事だし
điều đó cũng rất quan trọng
席に自分の荷物を置かないのも大切だと思います。
và không để hành lý của mình trên ghế cũng rất cần thiết.
この間私が電車に乗った時に
Gần đây khi tôi đi tàu điện,
日本の…というかその電車は
tàu điện ở Nhật Bản... hay nói đúng hơn là tàu điện đó
椅子(いす)2つが向かい合っている形
có hai ghế đối diện nhau.
椅子(いす)2つがそれぞれ向いてる感じ、わかる？
Hai ghế đó hướng về nhau, bạn hiểu không?
ここに4人が座れる、4人がみんな顔を見ながら
Ở đây có chỗ cho bốn người ngồi, bốn người có thể nhìn mặt nhau
座れるようなスペースがあって
trong một không gian.
で、そこに一人白人の若い男性が座っていました。
Và có một người đàn ông trẻ người da trắng ngồi ở đó.
その席が4つあるところの1つに座っていて
Ông ấy ngồi ở một trong bốn ghế đó
足を前の椅子(いす)に乗せていたんですね。
và đặt chân lên ghế phía trước.
本当はダメだよ。
Thật ra thì điều đó không đúng.
だけど自分の足を前の椅子(いす)に乗せて
Nhưng ông ấy đã đặt chân lên ghế phía trước
隣の席に自分のスマホと帽子を置いてました。
và để điện thoại cùng mũ của mình lên ghế bên cạnh.
そしたら駅でお客さんがたくさん電車に入ってきて
Sau đó, nhiều hành khách đã vào tàu tại ga
もう他の席は全部みんな座っている。
và tất cả các ghế khác đều đã có người ngồi.
で、立っている人もいるんですよね。
Và có cả những người đứng nữa.
だけどもう彼は全然気にしなくて
Nhưng ông ấy hoàn toàn không quan tâm
パソコンでなんか仕事をしてたんだけど
và đang làm việc trên máy tính.
もう彼一人でその椅子(いす)を4つ
Ông ấy đã chiếm cả bốn ghế
使っていたんですよね。
chỉ cho một mình.
で、みんなお客さんは座る場所を探して
Và mọi hành khách khác đang tìm chỗ ngồi
電車の中を歩いて、彼の近くに行って
đi bộ trong tàu, đến gần ông ấy
「あ、やっぱり座れないな」ってあきらめるみたいな感じだったんですよね。
và cảm thấy "À, không thể ngồi được" và bỏ cuộc.
あれは良くないね。良くないと思う。
Điều đó không tốt. Tôi nghĩ đó là không tốt.
だけど私も注意できなかったんですよね。
Nhưng tôi cũng không thể nhắc nhở ông ấy.
座りたい人がいるからやめてくださいって
Tôi muốn nói "Xin hãy dừng lại vì có người muốn ngồi",
言えなかったんですよね。
nhưng tôi không thể nói ra.
ちょっと言いたかったけどね。
Tôi đã muốn nói một chút.
なんであんなことができるかなってすごく不思議だった。
Tôi cảm thấy thật kỳ lạ khi ông ấy có thể làm như vậy.
そういうのは本当に良くないと思う。
Tôi thực sự nghĩ rằng điều đó không tốt.
それはどこでも良くないよね。
Điều đó không tốt ở bất kỳ đâu.
座りたい人も絶対いるから。
Bởi vì chắc chắn có người muốn ngồi.
自分の家だったらいいけど
Nếu đó là nhà của mình thì không sao,
電車の中だから本当にあれは私もちょっと
nhưng vì đây là trong xe buýt, tôi cũng cảm thấy hơi
イラっとしましたね。
khó chịu.
あとは電車の中で食べるのも最近は良くないかな？
Ngoài ra, ăn trong xe buýt gần đây cũng không tốt lắm nhỉ?
やっぱり匂いがすごくするし。
Bởi vì mùi rất nồng.
だから日本の電車はやっぱり結構静かです。
Vì vậy, tàu điện ở Nhật Bản thường khá yên tĩnh.
どうかな、皆さんの国ではどうですかね？
Còn bạn thì sao, ở đất nước của bạn thì thế nào?
どんな感じかな？
Cảm giác như thế nào nhỉ?
学生は結構うるさいかな。
Có lẽ sinh viên thì khá ồn ào.
学生はうるさいことが多いかもしれない。
Sinh viên có thể thường ồn ào.
そうですね。
Đúng vậy.
で、話が変わるんだけど
Và, nói về một chủ đề khác,
私は最近電車のチケットを買うことがないです。
Gần đây tôi không mua vé tàu nữa.
全部、スマホで電車に乗ることができるんですね。
Tôi có thể đi tàu bằng điện thoại thông minh.
スマホの中に電車で使えるICカードが入っていて
Trong điện thoại có thẻ IC có thể sử dụng trên tàu.
そのICカード…これわかる？
Thẻ IC đó... bạn có biết không?
こんな感じ。ICOCA(イコカ)
Nó như thế này. ICOCA.
スマホの中にこのICカードを入れていて
Tôi có thẻ IC này trong điện thoại
これをタッチすると電車に乗ることができるし
Khi chạm vào nó, tôi có thể lên tàu
チャージもクレジットカードでチャージできるので
và có thể nạp tiền bằng thẻ tín dụng,
本当に楽です。
thật sự rất tiện lợi.
あと最近は新幹線に乗る時もチケットを買わなくて
Gần đây, khi đi tàu Shinkansen, tôi cũng không cần mua vé
このEXアプリっていうのがあるんですね、EXアプリ、これ。
Có một ứng dụng gọi là EX, đây là ứng dụng EX.
このEXアプリで新幹線のチケットを買って
Tôi mua vé tàu Shinkansen qua ứng dụng EX
このスマホでピッとして駅に入って乗ることができる。
và có thể vào ga và lên tàu bằng điện thoại này.
むちゃむちゃ楽です。本当に楽。おすすめです。
Thật sự rất tiện lợi. Thật sự rất dễ dàng. Tôi khuyên bạn nên thử.
だけどバスに乗る時は、バスに乗る時も
Nhưng khi đi xe buýt, khi đi xe buýt cũng vậy,
もちろんこのICカード、スマホを使えるんだけど
tất nhiên tôi có thể sử dụng thẻ IC và điện thoại,
でも結構バスに乗る時のルールって難しいよね。
nhưng quy tắc khi đi xe buýt thì khá khó hiểu.
私も前マレーシアに行った時に
Khi tôi đi Malaysia trước đây,
バスに乗りたかったんだけど
tôi muốn đi xe buýt
なんか乗り方がわからなくて
nhưng không biết cách lên xe,
結局乗らなかったんですよね。
cuối cùng tôi đã không đi.
もちろんバスの種類によるんだけど
Tất nhiên, điều này phụ thuộc vào loại xe buýt,
日本の場合はバスの後ろのドアから大体乗ります。
Ở Nhật Bản, thường thì bạn lên xe buýt từ cửa sau.
で、ICカードを持っていたら
Và nếu bạn có thẻ IC,
その時にピッてして、降りる時に
thì bạn chạm vào thẻ khi lên, và khi xuống
バスの前から降りるんですが
bạn sẽ xuống từ cửa trước,
その時にもう一度ピッてしたら降りられる。
và chạm vào thẻ một lần nữa để xuống.
だけどICカードを持ってない時は
Nhưng nếu bạn không có thẻ IC,
バスの後ろから乗るんですね。
bạn sẽ lên xe buýt từ cửa sau.
で、その時にバスのドアのところに
Và lúc đó, ở cửa xe buýt
チケットみたいな紙が出る機械があるんですね。
có một máy phát giấy như vé.
で、その紙には皆さんが乗った駅の番号が書いてます。
Giấy đó có số ga mà bạn đã lên.
それを取ります。
Bạn sẽ lấy nó.
で、降りる時にバスの前から降りるんですが
Khi xuống, bạn sẽ xuống từ cửa trước,
運転手さんの隣にお金を入れる箱があるんですね。
và bên cạnh tài xế có một hộp để bỏ tiền.
で、そこにお金と乗る時に取った紙のチケットみたいな
Bạn sẽ bỏ tiền và giấy vé mà bạn đã lấy khi lên xe vào đó.
それを一緒に入れて降ります。
Bạn sẽ bỏ cả hai vào và xuống xe.
だからICカードがないとちょっと面倒くさい。
Vì vậy, nếu không có thẻ IC thì hơi phiền phức.
本当に面倒くさいです。
Thật sự rất phiền phức.
結構大変。
Thật sự rất khó khăn.
だから日本で旅行をするなら
Vì vậy, nếu bạn đi du lịch ở Nhật Bản,
もちろんJRのレールパスもいいし
tất nhiên, JR Rail Pass cũng tốt,
あとICカードを1つ買って使うと便利です。
và mua một thẻ IC sẽ rất tiện lợi.
多分誰でも買えると思う。
Tôi nghĩ ai cũng có thể mua được.
ICカードがあると本当に便利。
Có thẻ IC thật sự rất tiện lợi.
お勧めです。
Tôi khuyên bạn nên thử.
よくわからないですが今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Tôi không rõ lắm nhưng hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれて皆さんありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
よし！じゃあ私はこの後掃除をして
Được rồi! Vậy thì tôi sẽ dọn dẹp sau đây
今日は歯医者さんに行く日なので歯医者さんに行ってきます。
Hôm nay là ngày tôi đi nha sĩ, nên tôi sẽ đi nha sĩ.
皆さんお疲れ様でした！
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả!
じゃあね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!