はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn có khỏe không?
今日は無料のオンラインコースと
Hôm nay tôi muốn nói về sự khác biệt giữa khóa học trực tuyến miễn phí và
有料のオンラインコースの違い
khóa học trực tuyến có phí.
メリットとデメリットについて話したいと思います。
Tôi muốn nói về những lợi ích và bất lợi.
皆さんは今までオンラインコースに
Các bạn đã từng trả tiền cho khóa học trực tuyến nào chưa?
お金を払ったことはありますか？
Có bao giờ bạn đã trả tiền chưa?
どうかな？
Không biết thì sao nhỉ?
私は今までいくつかすごく小さいオンラインコース
Tôi đã từng trả tiền cho một số khóa học trực tuyến rất nhỏ,
オンラインの教材にはお金を払ったことはあって
và tôi đã trả tiền cho một số tài liệu học trực tuyến.
実は今年の6月に
Thực ra, vào tháng 6 năm nay,
人生で一番高い大きなオンラインコースにお金を使いました。
tôi đã chi tiền cho khóa học trực tuyến lớn nhất trong đời.
そのオンラインコースは
Khóa học trực tuyến đó là
UXデザインの勉強ができるオンラインコースなんですね。
khóa học về thiết kế UX.
UXデザインは、ユーザーエクスペリエンスかな。
Thiết kế UX là trải nghiệm người dùng.
特にウェブページのデザインですね。
Đặc biệt là thiết kế trang web.
お客さんが使いやすいようなデザイン
Thiết kế sao cho khách hàng dễ sử dụng.
商品が良く売れたり、会社のことが
Để sản phẩm bán chạy hơn và thông điệp của công ty
お客さんによく伝えられるようなデザインですよね。
được truyền đạt tốt đến khách hàng.
これは前から興味があって
Tôi đã quan tâm đến điều này từ lâu,
ちょっとやってみたかったんですね。
và tôi đã muốn thử nghiệm một chút.
なので6月にこのUXデザインのコースを買いました。
Vì vậy, tôi đã mua khóa học thiết kế UX vào tháng 6.
結構高かったです、結構高かった。
Nó khá đắt, thực sự là khá đắt.
だけど実は、今まではそんな大きなお金を
Nhưng thực ra, trước đây tôi chưa bao giờ chi một số tiền lớn như vậy.
使ったことがなくて
Tôi thường học miễn phí qua YouTube hoặc podcast.
大体YouTubeとかポッドキャストで
無料で勉強することが多かったですね。
Tôi đã học rất nhiều từ đó.
例えば私は3,4年前にInstagramとかYouTubeを始めたんだけど
Ví dụ, tôi đã bắt đầu Instagram và YouTube khoảng 3-4 năm trước,
動画の編集の仕方とか、日本語の勉強とか
học cách chỉnh sửa video, học tiếng Nhật và nhiều thứ khác.
もう色々ですね。
Có rất nhiều điều.
カメラの使い方、投稿の仕方、本当に色んなことを
Cách sử dụng máy ảnh, cách đăng bài, thực sự là rất nhiều điều.
その時に勉強しました。
Tôi đã học tất cả những điều đó vào thời điểm đó.
でも全部YouTubeとかブログとかポッドキャストで勉強できたので
Nhưng tôi có thể học tất cả từ YouTube, blog và podcast,
たくさん勉強したんですね。
nên tôi đã học rất nhiều.
皆さんはどうかな？
Còn các bạn thì sao?
皆さんもオンラインコースに
Các bạn cũng có bao giờ
お金を使うことはありますか？
chi tiền cho khóa học trực tuyến không?
皆さんはでもこのポッドキャスト・YouTubeを見てくれているので
Nhưng vì các bạn đang xem podcast và YouTube này,
多分他のビデオもたくさん見て勉強してると思うんですよね。
tôi nghĩ các bạn cũng đã xem nhiều video khác để học.
どう思う、この無料で勉強できるコンテンツと
Các bạn nghĩ sao về nội dung học miễn phí này
有料で勉強するコンテンツ
và nội dung học có phí?
この違いって皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sự khác biệt này như thế nào?
どっちがいいと思う？
Các bạn nghĩ cái nào tốt hơn?
私が思うことは、今年6月にUXデザインのコースにお金を使ったんだけど
Theo tôi, lý do tôi đã chi tiền cho khóa học thiết kế UX vào tháng 6 là
ここでお金を使いたいなと思った理由は
tôi muốn đầu tư tiền vào đây là vì
やっぱり早くUXデザインを勉強したかった
tôi thực sự muốn học thiết kế UX nhanh chóng.
早く自分の力にしたかったんですね。
Tôi muốn nhanh chóng biến nó thành sức mạnh của mình.
やっぱりUXデザインって、例えばホームページ、ウェブページの基礎
Thực sự thì thiết kế UX, ví dụ như là kiến thức cơ bản về trang web,
例えばhtmlとかcss、javascriptとか
ví dụ như HTML, CSS, JavaScript,
そういうすごい基礎のところ
đó là những kiến thức cơ bản rất quan trọng.
あとPhotoshopとかIllustratorとか
Ngoài ra còn có Photoshop và Illustrator,
結構勉強することが多かったんですね。
có rất nhiều điều cần học.
特に自分で例えばウェブページを作った時に
Đặc biệt là khi tôi tự tạo một trang web,
正しいアドバイスが欲しかったんですね。
tôi muốn có những lời khuyên đúng đắn.
なので私はオンラインコースは高かったけどお金を使いました。
Vì vậy, tôi đã chi tiền cho khóa học trực tuyến dù nó đắt.
やっぱりこの有料のオンラインコースのいいところは
Thực sự thì điều tốt của khóa học trực tuyến có phí là
本当に時間が節約できます。
nó thực sự tiết kiệm thời gian.
やっぱり無料のコンテンツだと
Thực sự thì với nội dung miễn phí,
1つ1つ自分でその無料のコンテンツを見つけて
bạn phải tự tìm kiếm từng nội dung miễn phí,
勉強していくって
và học từ đó,
すごくやっぱり時間がかかるんですね。
thực sự mất rất nhiều thời gian.
自分で考えて、無料のコンテンツを調べないといけない。
Bạn phải tự suy nghĩ và tìm kiếm nội dung miễn phí.
そこがすごく時間がかかるんですよね。
Điều đó thực sự tốn rất nhiều thời gian.
特に何を自分が知りたいかが
Đặc biệt là khi bạn không rõ điều gì bạn muốn biết,
はっきりわかっていない時に
khi bạn không rõ ràng,
なかなか調べることが難しかったり
thì việc tìm kiếm thông tin rất khó khăn.
正しい情報が見つからなかったりするんですよね。
Bạn có thể không tìm thấy thông tin chính xác.
だけど有料のオンラインコースはそんなことが全然なくて
Nhưng với khóa học trực tuyến có phí thì không có vấn đề đó.
もう全部が準備されてる。
Tất cả đã được chuẩn bị sẵn.
全部準備されてるから、自分で悩んだりとかすることが本当にないんですよね。
Vì mọi thứ đã được chuẩn bị, bạn không cần phải lo lắng.
悩んだらすぐ質問ができるし、次に何を勉強するとか
Nếu bạn có thắc mắc, bạn có thể hỏi ngay lập tức, và bạn không cần phải suy nghĩ về việc học gì tiếp theo.
そこも自分で考えなくていいので
Bạn không cần phải tự suy nghĩ về điều đó,
すごく時間が節約できます。
nên bạn tiết kiệm được rất nhiều thời gian.
効率的に勉強ができるんですね。
Bạn có thể học một cách hiệu quả.
なので本当に今、オンラインコースって
Vì vậy, thực sự bây giờ, khóa học trực tuyến
すごくたくさんあって
có rất nhiều,
無料のコンテンツ、無料のコースと有料のコースも
có rất nhiều nội dung miễn phí, khóa học miễn phí và khóa học có phí.
すごくたくさんあるんだけど
Có rất nhiều, nhưng
自分が何を勉強したいか、自分のゴールは何かを
bạn nên suy nghĩ về điều bạn muốn học và mục tiêu của mình.
よく考えて選んだらいいと思います。
Tôi nghĩ bạn nên chọn một cách cẩn thận.
動画編集とかだったら私は全部自分で
Nếu là chỉnh sửa video, tôi nghĩ tôi có thể tự học tất cả.
勉強できるんじゃないかなと思うんですね。
Tôi nghĩ tôi có thể tự học.
だけど確かにUXデザインとかプログラミングとか
Nhưng chắc chắn rằng khi học thiết kế UX hoặc lập trình,
勉強する内容がすごく大きくなる時は
nội dung học sẽ trở nên rất lớn,
やっぱり有料の方がいいなって思う。
tôi nghĩ rằng khóa học có phí sẽ tốt hơn.
でも無料のコンテンツで勉強することのいいことって
Nhưng điều tốt khi học từ nội dung miễn phí là
私が一番良かったなって思うのは
điều mà tôi thấy tốt nhất là
自分で調べる力が身につきました。
tôi đã phát triển khả năng tự tìm kiếm thông tin.
自分で問題が、わからないことがあった時に
Khi tôi gặp vấn đề hoặc có điều gì không hiểu,
それをGoogleで検索して調べる力が付いたんですね。
tôi đã học cách tìm kiếm trên Google.
やっぱりこれってすごく大切なことで
Thực sự thì điều này rất quan trọng,
今、会社の仕事をしていても
bởi vì ngay cả khi tôi làm việc trong công ty,
わからないことってたくさんあるんですね。
có rất nhiều điều tôi không hiểu.
例えば、ホテルの予約サイトの使い方とか
Ví dụ, cách sử dụng trang web đặt phòng khách sạn,
全然今まで使ったこともないし、使い方がわからない。
tôi chưa bao giờ sử dụng và không biết cách sử dụng.
だけどその時に自分で調べて
Nhưng vào lúc đó, tôi có thể tự tìm kiếm
使い方を調べることができる。
và tìm hiểu cách sử dụng.
これってすごく大切なことだなって思う。
Tôi nghĩ đây là điều rất quan trọng.
仕事もそれでよくできるようになるし
Tôi có thể làm việc tốt hơn nhờ điều đó,
例えば他のスタッフの人に全部質問して
ví dụ như không cần phải hỏi tất cả nhân viên khác
他のスタッフの人の時間が無駄になることもないし
để không làm lãng phí thời gian của họ.
必要な情報は全部自分で調べて
Tôi có thể tự tìm kiếm tất cả thông tin cần thiết
自分で考えられるようになるので
và có thể tự suy nghĩ.
それはものすごく大切な力だなって思います。
Tôi nghĩ đó là một khả năng rất quan trọng.
なので多分皆さんもすごくそういう調べる力はあると思う。
Vì vậy, tôi nghĩ các bạn cũng có khả năng tìm kiếm thông tin rất tốt.
やっぱり調べる力がないと日本語の勉強ってできないですよね。
Thực sự thì nếu không có khả năng tìm kiếm, bạn không thể học tiếng Nhật.
日本語でもちょっとこの使い方が
Ngay cả trong tiếng Nhật, nếu có cách sử dụng nào đó
この文法の使い方がちょっと難しい
cách sử dụng ngữ pháp nào đó khó khăn,
わからないなってなったら多分皆さんはちゃんと調べて
nếu bạn không hiểu, có lẽ bạn sẽ tìm kiếm đúng cách sử dụng.
正しい使い方、話し方を身につけてきたと思います。
Tôi nghĩ bạn đã học được cách sử dụng và nói đúng.
それはとてもすごいことで
Điều đó thật tuyệt vời.
日本語の勉強だけじゃなくて、本当に色んな仕事とか
Không chỉ trong việc học tiếng Nhật, mà còn trong nhiều công việc khác
他のことでも役に立つ、大切なことだなって思うんですね。
cũng rất hữu ích và quan trọng.
なのでオンラインコースが今すごくたくさんあって
Vì vậy, hiện nay có rất nhiều khóa học trực tuyến
家にいながら簡単に勉強ができる
bạn có thể học dễ dàng ngay tại nhà.
なんでも勉強できる時代ですよね。
Đây là thời đại mà bạn có thể học bất cứ điều gì.
だから私はそれはすごいいいことだと思うし
Vì vậy, tôi nghĩ đó là điều rất tốt
私もオンラインを使ってすごくたくさんのことを今まで勉強してきたし
và tôi cũng đã học rất nhiều điều qua trực tuyến.
なのでこれからもいっぱいUXデザインとか色々勉強したいです。
Vì vậy, tôi muốn học nhiều hơn về thiết kế UX và nhiều thứ khác.
で、その中でオンラインコース
Và trong đó, có khóa học trực tuyến
有料と無料があるので、自分が目指しているゴールによって
có cả khóa học có phí và miễn phí, vì vậy tùy thuộc vào mục tiêu của bạn
有料か無料かいいコースを選んでいきたいなと思ってます という話でした、今日は。
tôi muốn chọn khóa học tốt, có phí hoặc miễn phí. Đó là điều tôi muốn nói hôm nay.
どうかな？
Các bạn nghĩ sao?
皆さんもどう思うか、ぜひコメントで教えてください。
Các bạn cũng hãy cho tôi biết ý kiến của mình qua bình luận nhé.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!