はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は、日本人の電話のマナーについて
Hôm nay, tôi muốn nói về phép lịch sự trong việc điện thoại của người Nhật
ちょっと皆さんと話したいなと思います。
với mọi người một chút.
これは日本人だけかどうかわからない。
Tôi không chắc liệu đây chỉ là của người Nhật.
もしかしたら、韓国人もそうかもしれないけど
Có lẽ người Hàn Quốc cũng vậy,
電話を切る時に
khi kết thúc cuộc gọi
すごくみんな気をつけることがあるんですよね。
mọi người đều rất chú ý đến điều gì đó.
マナーがある。
Có một phép lịch sự.
それが特にお客さんとか、ちょっと目上の人とか
Đặc biệt là với khách hàng, hoặc những người lớn tuổi hơn,
知らない人と電話をする時に
khi gọi điện cho người lạ
自分が先に電話を切らないこと。
là không được tự mình cúp máy trước.
そして電話を切る時に、静かに切ること。
Và khi kết thúc cuộc gọi, phải cúp máy một cách nhẹ nhàng.
これにすごく気をつけるんですよね。
Mọi người rất chú ý đến điều này.
多分皆さんの国によって違うけど
Có lẽ điều này khác nhau ở các quốc gia,
いやいや、電話が終わったらもう終わったんだから
"Không, cuộc gọi đã kết thúc rồi"
すぐ電話を切るよとか
nên cúp máy ngay lập tức
そういう人の方が多分多いと思うのね。
tôi nghĩ nhiều người sẽ làm như vậy.
で、これは面白い文化の違いだと思うので
Và vì vậy, tôi nghĩ đây là một sự khác biệt văn hóa thú vị
今日話したいなと思うの。
mà tôi muốn nói hôm nay.
私もよく、特にアメリカ映画とか見る時に
Tôi cũng thường thấy, đặc biệt là khi xem phim Mỹ,
「バイ」って言いながら「バイバイ」の「バイ」とか「イー」で
khi nói "bye" hay "bye bye" với "bye" hoặc "ee"
もうガチャって切れてるみたいな とか
như là đã cúp máy "gача" vậy
すごくよくあるなって思うのね。
tôi nghĩ điều này rất thường thấy.
私はそんなに外国人の知り合いが
Tôi không có nhiều người quen nước ngoài
多いわけじゃないけど
nhưng
やっぱり電話したりとか、実際に会って
khi gọi điện hoặc gặp trực tiếp
バイバイ、別れ、さよならを言う時に
khi nói lời tạm biệt, chia tay
結構みんなあっさり、すぐにバイバイみたいな感じで
mọi người khá dễ dàng, nhanh chóng nói "bye bye"
帰ってしまう、終わってしまうことが
và rời đi, kết thúc
多いなって私は感じます。
tôi cảm thấy điều này rất phổ biến.
だけど、日本人とバイバイをする時
Nhưng khi nói lời tạm biệt với người Nhật
さよならを言う時は結構
thì khá là
お互いにどちらも「バイバイ」って言って歩いて
cả hai cùng nói "bye bye" và đi
また後ろ向いて、振り返って「バイバイ」と言って歩いて
rồi lại quay lại, nhìn lui và nói "bye bye" rồi lại đi
また後ろ見て…みたいに
lại nhìn lui... như vậy
すごく相手を気にすることが多いなって感じるんですね。
tôi cảm thấy họ rất quan tâm đến người khác.
皆さん、どう思う？そう思いますか？
Mọi người nghĩ sao? Các bạn có nghĩ vậy không?
どうかな？わかる？わかってくれる？なんかわかる？
Thế nào? Hiểu không? Các bạn có hiểu không? Có hiểu gì không?
で、一昨日かな、ちょっと彼氏と話していて
Và hôm kia, tôi có nói chuyện với bạn trai
彼氏は日本の学校で働いてるんですね。
anh ấy đang làm việc ở một trường học Nhật Bản.
で、学校の先生達がいる部屋、オフィスで
Và trong phòng, văn phòng của các giáo viên
みんなはまだ携帯を使わずに
mọi người vẫn chưa sử dụng điện thoại di động
ちょっと古いタイプの電話を…コードがつながっていて
một loại điện thoại cũ... có dây nối
番号を押す機械があって、その電話を戻すみたいな
có máy bấm số, và như là trả lại điện thoại
スマホの前の電話ね。
là điện thoại trước smartphone.
最近その電話がどんどん少なくなってきてるし
Gần đây những chiếc điện thoại đó ngày càng ít đi
私もこのアパートにその電話はないんだけど
và tôi cũng không có điện thoại đó trong căn hộ này
全部スマホでできるから。
bởi vì tất cả đều có thể làm được bằng smartphone.
だけど学校ではまだまだ
Nhưng trong trường học vẫn còn
古いタイプの電話を使っていて
sử dụng loại điện thoại cũ
ある先生が職員室、オフィスで電話をしていた時に
một giáo viên đang gọi điện trong văn phòng
多分電話の相手が先に電話を切ったんですね。
có lẽ người đối thoại đã cúp máy trước.
で、この古いタイプの電話って電話を切る時に
và loại điện thoại cũ này khi kết thúc cuộc gọi
電話を機械に戻すと「ガチャッ」って音がする。
thì sẽ có tiếng "gача" khi trả lại điện thoại.
音がする「ガチャッ」
tiếng "gача" đó
で、それがうるさかったみたいで
và điều đó đã làm cho
その電話をしていた先生が「ウッ」みたいな
giáo viên đang gọi điện đã nói "ư" một cách
すごく嫌そうな顔をしたんだって。
không hài lòng.
すごく「ウワッ、ヴッ」みたいな。
rất "ư, ư" như vậy.
私の顔が見える人はYouTubeでなんとなくわかってくれると思うけど
những người xem YouTube có thể hiểu được
聴いているだけの人はわかりにくいよね。
nhưng những người chỉ nghe thì khó hiểu.
だけど電話をしていた時に、相手が電話を切って
nhưng khi gọi điện, người đối thoại đã cúp máy
それで電話をしていた先生は耳がうるさかった
và giáo viên đang gọi điện đã bị tiếng ồn
痛かったみたいな、嫌そうな顔をしたんだって。
không hài lòng.
私の彼氏はそれを見て、それはやり過ぎじゃないか
bạn trai tôi đã thấy điều đó và nói rằng
そんなうるさくないだろうと。
không quá ồn ào đâu.
そんなにうるさいんだったら
nếu quá ồn ào thì
早く自分が電話を切ればいいじゃないかって言ってたんですね。
tốt nhất là tự mình cúp máy sớm hơn.
だけど私はその話を聞いて
nhưng tôi đã nghe nói
私は「あ、めっちゃ日本人だな」って思ったのね。
tôi nghĩ "à, thật là người Nhật"
相手の電話の音がうるさくて嫌そうな顔をした先生は
giáo viên đã nói rằng tiếng ồn của điện thoại đối thoại
多分その嫌そうな顔って2つ意味があると思う。
có lẽ có hai ý nghĩa
1つは確かに本当に電話がうるさかったという意味の顔ね。
một là tiếng ồn của điện thoại thật sự lớn
で、もう1つは「なんで静かに電話を切らないんだ」って
và một là "tại sao không cúp máy một cách nhẹ nhàng"
「なんでお前が先にうるさく電話を切るんだ」っていう
"tại sao bạn lại cúp máy trước"
ちょっとイライラした気持ち。
một chút cảm giác khó chịu.
多分その気持ちもあったんだと思う。
có lẽ có cảm giác đó.
だからそんな嫌そうな顔をしたんだと私は思います。
vì vậy tôi nghĩ giáo viên đã nói như vậy.
だから日本ではやっぱり、特に仕事の電話とか
vì vậy ở Nhật Bản, đặc biệt là trong công việc
お客さんとの電話の時は
khi gọi điện cho khách hàng
自分が先に電話を切らない。
không được tự mình cúp máy trước.
で、電話を切る時はどうやって切るかというと
và khi kết thúc cuộc gọi, làm thế nào để cúp máy
学校のオフィスで先生はみんなこんな風に電話を切るそうです。
giáo viên trong văn phòng trường học đã nói như vậy.
電話を戻す前に、戻す場所にボタンじゃないけど(ボタンのようなものが)あって
trước khi trả lại điện thoại, có một nút (giống như nút)
それを押すと電話が切れますよね。
và khi nhấn nút đó, điện thoại sẽ cúp máy.
だから電話をそこに戻す前に
vì vậy trước khi trả lại điện thoại
指を使ってそのボタンを押して電話を切る。
sử dụng ngón tay để nhấn nút và cúp máy.
それから電話を戻す。
và sau đó trả lại điện thoại.
それぐらい気をつけるそうです。
và mọi người rất chú ý đến điều đó.
多分これがマナーだって
có lẽ đây là phép lịch sự
当たり前だって思ってるのね。
và mọi người nghĩ rằng đó là điều đương nhiên.
だからその耳が痛そうな、嫌な顔をした先生は
vì vậy giáo viên đã nói rằng
電話の相手が静かに電話を切らなかったこと
người đối thoại đã không cúp máy một cách nhẹ nhàng
それにちょっとイライラして怒ったから
và một chút cảm giác khó chịu
嫌な顔をしたんだと私は思います。
tôi nghĩ giáo viên đã nói như vậy.
皆さんの国にこんな電話のマナーとかルールってあるんですかね。
có phải các bạn có quy tắc như vậy trong việc gọi điện thoại không?
日本では、私よく考えたら電話だけじゃなくて
ở Nhật Bản, tôi nghĩ không chỉ là điện thoại
例えば美容院、髪の毛のサロンとか
ví dụ như salon tóc, thẩm mỹ viện
あと脱毛…レーザーで体の毛
và waxing... bằng laser
髪の毛じゃなくて、腕とか足とかの毛をなくすサロンとか
không phải tóc, mà là salon waxing cho tay, chân
あとお宿、ホテルとかでお客さんが帰る時に
và khi khách hàng rời khỏi khách sạn
お店の人がお店の前に立って
nhân viên đứng trước cửa hàng
ずっとお客さんを見てる。
và nhìn theo khách hàng.
おじぎしたりとか、手を振ってお客さんを見てる
cúi chào hoặc vẫy tay nhìn theo khách hàng
見送ってるのは本当によくあるのよ。
và nhìn theo khách hàng là điều thường thấy.
どう思う、みんな。
các bạn nghĩ sao?
私は鞆の浦(とものうら)のホテルで仕事していて
tôi đã làm việc tại khách sạn Tomonoura
私はそんなことしないけど
nhưng tôi không làm như vậy
他のホテルのお店の人は
nhân viên của khách sạn khác
お客さんがホテルのフロントデスクから帰る時に
khi khách hàng rời khỏi quầy lễ tân
ホテルの前に立ってずっとお客さんに手を振ってる。
đứng trước cửa hàng và vẫy tay nhìn theo khách hàng.
それはちょっとやめてほしいよね。
tôi nghĩ nên dừng lại.
お客さんもちょっと気まずくない？
khách hàng cũng cảm thấy khó chịu không?
なんか後ろを見ると、まだ手を振られている。
và khi nhìn lại, vẫn thấy nhân viên vẫy tay.
こっちもじゃあどうしたらいいの
và chúng ta phải làm gì
手を振ったらいいのか、どうやったらいいのか
nên vẫy tay hay làm gì
ちょっとわからなくないですか。
tôi không hiểu.
お店を出たところでもう終わったんだから
khi đã rời khỏi cửa hàng thì đã kết thúc
私はお店の人はお店に戻っていいと思うし
tôi nghĩ nhân viên nên trở lại cửa hàng
なんかおかしいんじゃないかな。
tôi nghĩ có gì đó không đúng.
私はあんまりやり過ぎだと思うのね。
tôi nghĩ nên dừng lại.
ここまでするとちょっと気まずいし。
và khi làm như vậy thì cảm thấy khó chịu.
だけど日本では、特にお客さんに対して電話とか
nhưng ở Nhật Bản, đặc biệt là với khách hàng
もちろんレストラン…高いレストランはそうかもしれない
và nhà hàng... có lẽ nhà hàng cao cấp
レストランとか、高いホテルとか
nhà hàng, khách sạn cao cấp
サロンとか美容院では
và salon, thẩm mỹ viện
お客さんがお店の外を出て歩いて帰ってる。
khách hàng rời khỏi cửa hàng và đi bộ.
で、見えなくなるまでお客さんをお店の人が
và nhìn theo khách hàng cho đến khi không còn thấy
お辞儀をしたりとか、手を振って見てるみたいな
cúi chào hoặc vẫy tay nhìn theo khách hàng
そういうことがよくあるんですね。
và điều đó thường thấy.
みんなどう思うかな。
các bạn nghĩ sao?
私はこれは本当にやり過ぎだと思う。
tôi nghĩ nên dừng lại.
気まずい…すごく気まずい。
khó chịu... rất khó chịu.
話が終わったんだしお客さんもお店から出て帰ったんだから
khi đã kết thúc cuộc trò chuyện và khách hàng đã rời khỏi cửa hàng
もういいんじゃない、もう終わりましょうって思うんだけど
tôi nghĩ nên dừng lại, kết thúc thôi.
なかなかそうじゃないみたいですね。
nhưng dường như không phải vậy.
これが日本の電話のマナーね。
đây là phép lịch sự trong việc gọi điện thoại của Nhật Bản.
あとはそういうサービスの仕事のマナーらしいです。
và đó là phép lịch sự trong công việc dịch vụ.
皆さんもこんなことを経験したことがあります？日本で。
các bạn có trải nghiệm như vậy ở Nhật Bản không?
皆さんの国ではこんなことはありますか？
các bạn có trải nghiệm như vậy ở quốc gia của mình không?
よかったら教えてください、コメントとかで。
nếu muốn, hãy cho tôi biết trong phần bình luận.
今日はこんな感じかな。
hôm nay tôi nghĩ như vậy.
いつもしゃべる時「こんな感じでいいかな」って思いながら
tôi luôn nghĩ "có lẽ như vậy là tốt"
エピソードを作ってるんだけど
và tạo ra những câu chuyện
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
cảm ơn các bạn đã nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストが気に入ったら
nếu các bạn thích podcast này
便利なトランスクリプトを読むことができます。
các bạn có thể đọc bản ghi âm tiện lợi.
あとPatreonのメンバーシップで
và thành viên Patreon
トランスクリプトを読めるんだけど
có thể đọc bản ghi âm
トランスクリプトは"Japanese. IO"っていう
bản ghi âm là "Japanese. IO"
ウェブサイトを使って作っているので
và tạo ra bằng trang web
私のトランスクリプトにふりがなを付けることができるし
có thể thêm furigana vào bản ghi âm của tôi
あとは英語の辞書も付いてるし
và có thêm từ điển tiếng Anh
結構便利なトランスクリプトなので
và bản ghi âm rất tiện lợi
ぜひ使ってみてください。
hãy thử sử dụng.
あとは自分で自分の単語帳
và tự tạo ra từ điển của mình
ボキャブラリーのリストも作れたりするので
và tạo ra danh sách từ vựng
すごく便利なんですよね。
rất tiện lợi.
良かったら使ってみてください。
hãy thử sử dụng.
じゃ今日はこれで終わります。
vậy hôm nay tôi kết thúc ở đây.
皆さんお疲れさまでした。
cảm ơn các bạn đã nghe.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
cảm ơn các bạn đã nghe đến cuối.
じゃあまたね、バイバイ！
tạm biệt, bye bye!