はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は日本人のエチケット、マナーについて話します。
Hôm nay, tôi sẽ nói về phép lịch sự và cách ứng xử của người Nhật.
エチケットやマナー…礼儀ですね。
Phép lịch sự và cách ứng xử... là lễ nghi.
こういう風にするのが正しい
Làm như thế này là đúng,
相手に失礼ではないというマナーですね。
Là cách ứng xử không làm mất lòng người khác.
色々あるんだけど、今日皆さんに紹介したいのは
Có rất nhiều, nhưng hôm nay tôi muốn giới thiệu với các bạn
お風呂に入る時、食事をする時
Khi vào bồn tắm, khi ăn uống,
家にお客さんが来た時
Khi có khách đến nhà,
あとお土産や名刺の渡し方について
Và cách tặng quà, trao danh thiếp.
話してみたいと思います。
Tôi muốn nói về những điều này.
まずお風呂についてなんだけど
Trước tiên là về việc tắm,
皆さんは毎日バスタブに
Các bạn có vào bồn tắm hàng ngày không?
バスタブは「浴槽」と言います。
Bồn tắm được gọi là "yokuso".
浴槽にお湯を入れて、浴槽の中に入りますか？
Các bạn có đổ nước nóng vào bồn tắm và vào trong bồn không?
どうかな？
Các bạn nghĩ sao?
日本では結構小さいアパートでも
Ở Nhật, ngay cả trong các căn hộ nhỏ
大体浴槽がついてます。
Thường có bồn tắm.
やっぱりちゃんと浴槽に、お風呂に
Thực sự, đổ nước vào bồn tắm,
お湯を入れて、お湯に入る習慣がありますよね。
Có thói quen vào nước nóng.
やっぱり毎日お風呂に入ることがいいことって考えられていて
Người ta nghĩ rằng việc tắm hàng ngày là tốt,
やっぱり私が小学生の時は
Khi tôi còn là học sinh tiểu học,
「昨日お風呂入ってない」って友達に言ったら
Khi tôi nói với bạn rằng "Hôm qua tôi không tắm",
「うわっ、レイラきたなっ」みたいな
Họ sẽ nói "Ôi, Leila bẩn quá",
一日でもお風呂に入らないと汚い
Nếu không tắm một ngày, sẽ bị coi là bẩn,
触りたくないみたいに言われるというね…
Và không muốn chạm vào.
なのでやっぱり日本人のエチケットは
Vì vậy, phép lịch sự của người Nhật là
一つは毎日お風呂に入って体をきれいに洗うこと。
Một là tắm hàng ngày và giữ cơ thể sạch sẽ.
髪の毛もちゃんと洗って、お風呂に、浴槽に
Gội đầu sạch sẽ, vào bồn tắm,
入ってリラックスすることですよね。
Và thư giãn.
で、この時気をつけないといけないのが
Và điều cần chú ý là
家族で暮らしている場合
Nếu sống cùng gia đình,
お風呂に、浴槽にお湯を入れたら
Khi đổ nước vào bồn tắm,
家族もそのお湯を使うので
Gia đình cũng sẽ sử dụng nước đó,
お湯の中に石けん、体を洗った時の石けんとか
Nên không để xà phòng, xà phòng khi rửa cơ thể,
自分の髪の毛とか、そういう汚いものが
Tóc của mình, những thứ bẩn như vậy
入らないようにすることは
Không để rơi vào nước.
気をつけた方がいいことですよね。
Điều này rất quan trọng.
じゃあ次の食事をする時のマナーね。
Tiếp theo là cách ứng xử khi ăn uống.
みんなも知ってると思うけど
Tôi nghĩ mọi người cũng biết,
「いただきます」を食べる前に必ず言うことですね。
Nhất định phải nói "itadakimasu" trước khi ăn.
あとは、友達とか家族で食事をする時は
Khi ăn cùng bạn bè hoặc gia đình,
やっぱり他の人もちゃんとテーブルに座って
Mọi người nên ngồi vào bàn,
みんなで一緒に食べ始める。
Và bắt đầu ăn cùng nhau.
例えばお母さんが料理を作ってくれたのに
Ví dụ, mẹ đã nấu ăn,
自分だけ先に一人で食べ始めるっていうのは
Nhưng mình lại bắt đầu ăn một mình trước,
なんかちょっと失礼と思われるんじゃないかな。
Có thể bị coi là hơi thiếu lịch sự.
もちろんこれは国によって全然マナーが違いますよね。
Tất nhiên, cách ứng xử khác nhau tùy theo quốc gia.
で、あとは食べ終わった時に
Và khi ăn xong,
絶対に「ごちそうさま」って言うことですよね。
Nhất định phải nói "gochisousama".
これもやっぱり言わないとすごく失礼な気がします。
Nếu không nói điều này, sẽ rất thiếu lịch sự.
で「ごちそうさま」って言った時に
Khi nói "gochisousama",
その料理を作った人が言う言葉があります。
Có một câu nói của người nấu ăn.
「お粗末様」「お粗末様でした」
"Osomatsusama", "Osomatsusama deshita"
これは特に年配の人、年が上の人がよく使う言葉なんですけど
Đây là câu nói thường được người lớn tuổi sử dụng.
私のおばあちゃんとか、私の上司がよく使います。
Bà tôi và sếp tôi thường sử dụng.
「お粗末様でした」
"Osomatsusama deshita"
「お粗末」…この「粗末」っていうのは良くないとか
"Osomatsu" có nghĩa là không tốt,
貧しいとか、質が低い、悪いという意味があるんですね。
Nghèo nàn, chất lượng kém.
なので「ごちそうさまでした」
Vì vậy, "gochisousama deshita"
「おいしい料理をありがとうございました」に対して
Đối với "Cảm ơn vì món ăn ngon",
「いやいやいや、全然いい料理ではなかったです」
"Không, không, không, không phải món ăn ngon đâu"
「すみません」みたいな意味があるんですね。
Có nghĩa là "Xin lỗi".
「お粗末様でした」
"Osomatsusama deshita"
これは特に年配の人ではよく使う人が多い。
Nhiều người lớn tuổi thường sử dụng.
やっぱりそれはマナーなんですね。
Đó là cách ứng xử.
彼らにとってのマナーです「お粗末様でした」
Đó là cách ứng xử của họ, "Osomatsusama deshita"
この「粗末」っていう言葉は日常でも時々使うかな。
Từ "Osomatsu" cũng được sử dụng trong cuộc sống hàng ngày.
「粗末な服」＝貧しい感じの良くない服。
"Osomatsu na fuku" = Quần áo không tốt, cảm giác nghèo nàn.
「粗末な食事」＝すごく安くて貧しい食事とかね。
"Osomatsu na shokuji" = Bữa ăn rất rẻ và nghèo nàn.
で、よく私のおばあちゃんが私に言ったのが
Và bà tôi thường nói với tôi rằng
「レイちゃん、食べ物は粗末にしてはいけませんよ」
"Rei-chan, không được làm hỏng thức ăn nhé"
「食べ物を粗末にする」
"Tabemono o osomatsu ni suru"
「粗末にする」は「大事にしない」っていう意味ね。
"Osomatsu ni suru" có nghĩa là "không coi trọng".
「粗末にしてはいけません」ってよく言われました。
Thường được nói "Không được làm hỏng".
これも皆さんが知っておいて良い言葉だと思うので
Tôi nghĩ đây là một từ tốt mà các bạn nên biết,
ぜひ覚えてください。
Hãy nhớ nhé.
あと何だろうな…？
Còn gì nữa nhỉ...?
仕事の先輩とか上司と一緒に食べに行った時とかは
Khi đi ăn cùng cấp trên hoặc đồng nghiệp,
みんなでグラスを持って「乾杯」って言ってする時に
Khi mọi người cầm ly và nói "Kanpai",
上司のグラスより高い場所に自分のグラスを持っていくと
Nếu cầm ly cao hơn ly của cấp trên,
自分の方が上ということになるので
Sẽ bị coi là mình cao hơn,
必ず上のクラスの下にグラスをカチンって合わせるという
Nên phải chạm ly dưới ly của cấp trên.
そういうマナーもあります。
Đó cũng là một cách ứng xử.
いろいろあるね、本当に。
Có rất nhiều, thực sự.
次、家にお客さんが来た時。
Tiếp theo, khi có khách đến nhà.
例えば家とかオフィスにお客さん
Ví dụ, khi có khách đến nhà hoặc văn phòng,
友達とか招待した人が来る時に
Khi bạn bè hoặc người được mời đến,
日本ではよくお客さんのためのスリッパを準備して
Ở Nhật, thường chuẩn bị dép cho khách,
玄関に置いておきます、スリッパね。
Để ở cửa, dép.
これも結構日本に古くからある習慣ですよね。
Đây cũng là một thói quen có từ lâu ở Nhật.
日本ではお客さんだけじゃなくて
Ở Nhật, không chỉ khách,
普段から日常でも、家の中でスリッパを履いて生活する人もいます。
Mà còn có người sử dụng dép trong nhà hàng ngày.
スリッパの役割は
Vai trò của dép là
家の外で自分が持ってきた汚れとか
Không mang bẩn từ bên ngoài vào nhà,
汚いものをそのまま家の中に持ってこない。
Không mang những thứ bẩn vào nhà.
スリッパを履いたら足の汚れが部屋の中につかないですよね。
Khi đi dép, bẩn ở chân không dính vào phòng.
なのでスリッパを履く人は結構たくさんいます。
Vì vậy, có rất nhiều người đi dép.
私は履いてないです。
Tôi thì không đi.
このスリッパの元々の理由、スリッパができた理由は
Lý do ban đầu của dép, lý do dép được tạo ra là
百五十年ぐらい前に日本が今まで国を
Khoảng 150 năm trước, Nhật Bản đã mở cửa
ずっとシャットダウンしていたのをオープンにして
Và cho phép người nước ngoài vào
外国人、特に西洋人、西洋の人も
Người nước ngoài, đặc biệt là người phương Tây,
日本にどんどん入ってくるようになって
Đã vào Nhật Bản ngày càng nhiều,
で、やっぱり西洋の人は靴を脱ぐ習慣がなかったので
Và người phương Tây không có thói quen cởi giày,
そういう西洋の人が日本の家の中に入る時に
Khi người phương Tây vào nhà Nhật Bản,
靴の上からスリッパを履いて
Đi dép trên giày,
日本の家の中を汚さないように
Để không làm bẩn nhà Nhật Bản,
気をつけたんだそうです。
Vậy là họ đã tạo ra dép.
それがスリッパの始まりだそうですね。
Đó là lý do ra đời của dép.
なかなか面白い。
Thật là thú vị.
あとは日本では、よく部屋の中でスリッパを履くけど
Ở Nhật, thường đi dép trong phòng,
トイレに行くとトイレの中に
Khi đi vệ sinh, trong nhà vệ sinh,
また新しいスリッパがあって
Có dép mới,
トイレに行くためにスリッパを履き替えるんですね。
Đi dép để đi vệ sinh.
トイレ用スリッパを今度履いてトイレに行きます。
Đi dép vệ sinh để đi vệ sinh.
これはやっぱりトイレの汚れを
Đó là để không mang bẩn từ nhà vệ sinh,
部屋の中に持ってこないように
Vào phòng.
部屋とトイレを分ける役割をするんですよね。
Vai trò của dép là phân biệt phòng và nhà vệ sinh.
結構面白いよね。
Thật là thú vị.
日本に古くからある習慣ですね。
Đây là một thói quen có từ lâu ở Nhật.
じゃあ次、お土産を渡す時のマナー。
Tiếp theo là cách ứng xử khi tặng quà.
結構日本では他の人の家に行ったりとか
Ở Nhật, thường khi đến nhà người khác,
例えば他の会社のオフィスに行く時に
Ví dụ, khi đến văn phòng công ty khác,
お土産を持っていきます。
Mang quà.
お土産は大体お菓子とか食べ物が多いです。
Quà thường là bánh kẹo hoặc thực phẩm.
で、お土産を持っていくんだけどその時のマナーは
Và khi mang quà, cách ứng xử là
お土産を渡す時に
Khi tặng quà,
「これ、つまらないものですが、よかったら皆さんで食べてください」
"Này, đây là món quà nhỏ, nếu mọi người muốn thì ăn nhé".
みたいな感じに言うんですね。
Nói như vậy.
「つまらないものですが」
"Đây là món quà nhỏ",
「大したものではないですが」
"Không phải là món quà lớn",
「すごいものではないですが」
"Không phải là món quà đặc biệt",
やっぱり自分をすごく下に見ます。
Thường hạ thấp bản thân.
で、お土産をもらった人は「ありがとうございます」と言って
Và người nhận quà nói "Cảm ơn",
でもそこで開けたらダメなんですよ。
Nhưng không được mở quà ngay.
そのお土産を持ってきてくれた人がいない場所で
Ở nơi không có người tặng quà,
開けないといけない。
Phải mở quà.
これはおばあちゃんに教えてもらいました。
Bà tôi đã dạy tôi.
色々マナーがあります。
Có nhiều cách ứng xử.
最後、名刺の交換ね。
Cuối cùng là trao đổi danh thiếp.
これが一番私はちょっと苦手なんだけど
Đây là điều tôi cảm thấy khó khăn nhất,
「名刺」はビジネスカードね。
Danh thiếp là thẻ kinh doanh.
自分の会社の名前とか、自分の名前
Tên công ty, tên của mình,
自分のメールアドレスや電話番号が書いてあるカードですね。
Địa chỉ email, số điện thoại được ghi trên thẻ.
この名刺交換がすごく大変なんですね。
Trao đổi danh thiếp thật là khó khăn.
本当に大変。
Thật là khó khăn.
私は実は、自分の名刺を持ってないんだけど
Tôi thực sự không có danh thiếp,
今働いているホテルの会社でいろんな人から
Nhưng trong công ty khách sạn tôi đang làm việc,
名刺をもらいます。
Tôi nhận được danh thiếp từ nhiều người.
本当に例えば、ガスの会社の人と会ったら名刺をもらえるし
Thật là, ví dụ, khi gặp người của công ty khí,
本当にすぐにみんな「初めまして」の時に
Thật là, mọi người đều trao đổi danh thiếp khi gặp lần đầu,
絶対に名刺を渡すんですね。
Và trao đổi danh thiếp.
で、その名刺を渡す時もいろんなマナーがあります。
Và khi trao đổi danh thiếp, cũng có nhiều cách ứng xử.
まず自分の名前を相手が読みやすいように
Trước tiên, tên của mình phải dễ đọc,
自分の相手にこんな感じ
Và đối phương sẽ cảm thấy như vậy,
相手が私の名前を読めるように
Để đối phương có thể đọc tên của mình,
向きを相手に向けて渡すんですね。
Và trao đổi danh thiếp theo hướng đối phương.
で、両手で持って渡します。
Và trao đổi danh thiếp bằng cả hai tay.
両手で持って渡す。
Trao đổi danh thiếp bằng cả hai tay.
あとは名刺を渡す時も
Và khi trao đổi danh thiếp,
例えば相手が何人かいたら
Ví dụ, nếu có nhiều người,
位が上の人から渡していきます。
Thì trao đổi danh thiếp từ người có vị trí cao hơn.
絶対に立って、両手で渡さないといけなくて
Và phải đứng dậy, trao đổi danh thiếp bằng cả hai tay,
で、相手の名刺も両手で受け取らないといけないです。
Và nhận danh thiếp của đối phương bằng cả hai tay.
その名刺もポケットに入れたらいけなくて
Và không được cho danh thiếp vào túi,
ちゃんと名刺入れ、カードを入れるケースの中に入れないといけない。
Phải cho vào hộp đựng danh thiếp.
で、私が教えてもらったのは、この名刺は
Và tôi được dạy rằng, danh thiếp là
相手の人と同じ、相手の人だから
Là đối phương, là người trao đổi,
人を扱うように扱いましょう
Vậy phải đối xử với danh thiếp như đối xử với người.
その人に丁寧にするように
Và phải đối xử một cách lịch sự,
その名刺も丁寧に扱いましょうって勉強したんですね。
Vậy phải đối xử với danh thiếp một cách lịch sự.
その名刺を入れるケースも
Và hộp đựng danh thiếp cũng
名刺がその相手と同じだから
Là đối phương, là người trao đổi,
そのケースは、その相手が座った時に
Vậy hộp đựng danh thiếp phải phù hợp với đối phương,
名刺が座った時に気持ちがいいように
Và phải cho danh thiếp vào hộp đựng một cách lịch sự,
優しい、ソファーというかクッションの付いてる
Và phải chọn hộp đựng danh thiếp có đệm,
優しいケースを選びましょうみたいな
Vậy phải chọn hộp đựng danh thiếp một cách lịch sự.
なんかものすごくいろんな決まりがあって
Thật là có nhiều quy tắc,
私はなかなかまだちゃんと上手に
Tôi vẫn chưa thể trao đổi danh thiếp một cách lịch sự,
名刺交換できたことがないんですけど
Vậy tôi chưa bao giờ trao đổi danh thiếp thành công.
興味がある人は調べてみてください。
Nếu bạn quan tâm, hãy tìm hiểu thêm.
「名刺交換　マナー」で検索すると
Tìm kiếm "Trao đổi danh thiếp - Cách ứng xử",
YouTubeで動画を見ることができます。
Có thể xem video trên YouTube.
なかなか面白いです。
Thật là thú vị.
ぜひ見てみてください。
Hãy xem nhé.
今日はこんな感じです。
Hôm nay là như vậy.
日本人のエチケット、色々他にもたくさんあるんですが
Phép lịch sự của người Nhật, còn nhiều điều khác,
今日は私が気になったものをピックアップして
Hôm nay, tôi sẽ chọn những điều tôi quan tâm,
話してみました。
Và nói về chúng.
また何か話してほしいエピソード
Nếu bạn muốn nghe thêm,
リクエストがあったら教えてください。
Hãy cho tôi biết.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy hôm nay là kết thúc.
最後まで皆さん、お疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã nghe.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
Patreonもやってるので
Tôi cũng có Patreon,
メンバーになってくれると嬉しいです。
Hãy trở thành thành viên nhé.
じゃあ今日はここまでです。
Vậy hôm nay là kết thúc.
お疲れ様でした！バイバイ！
Cảm ơn! Tạm biệt!