はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Mọi người khỏe không?
今日のトピックでは
Chủ đề hôm nay là
私と私のイギリス人の彼氏が
Tôi và bạn trai người Anh của tôi
今付き合っているんですけど
hiện đang hẹn hò,
これからの生活とか仕事とかを考える時に
khi nghĩ về cuộc sống và công việc trong tương lai,
ちょっと大変だなって思うことについて
tôi muốn nói về những điều mà tôi cảm thấy hơi khó khăn.
話したいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ với mọi người.
皆さんの中にも国際恋愛とか
Trong số các bạn, có lẽ cũng có người đang yêu xa
国際結婚をしている人がいると思います。
hoặc đã kết hôn với người nước ngoài.
違う国に住んでいる人同士が出会って
Khi những người sống ở các quốc gia khác nhau gặp nhau
結婚したり付き合うと
và kết hôn hoặc hẹn hò,
なかなか大変な問題がありますよね。
có rất nhiều vấn đề khó khăn.
まず1つ目、1番困っている、悩んでいる問題は
Đầu tiên, vấn đề lớn nhất mà tôi đang lo lắng là
やっぱりこれから住む場所と仕事なんですよね。
nơi ở và công việc trong tương lai.
結構悩んでます。
Tôi đang rất băn khoăn.
ネガティブじゃなくて、よく考えると
Không phải là tiêu cực, nhưng khi suy nghĩ kỹ,
いいように考えると
nếu nghĩ theo hướng tích cực,
選択肢…「選択肢」っていうのは選ぶことが多い
lựa chọn... "lựa chọn" có nghĩa là có nhiều điều để chọn
「選択肢が多い」＝「選べることが多い」ので
"nhiều lựa chọn" = "có nhiều điều để chọn",
そういう意味ではポジティブ
theo nghĩa đó thì là tích cực,
すごくいいことだと思うんですけど
tôi nghĩ đó là điều rất tốt,
それでもやっぱり結構大変です。
nhưng dù vậy vẫn rất khó khăn.
私の彼氏は家族がオーストラリアにいるんですね。
Bạn trai của tôi có gia đình ở Úc.
なので、もし日本で私と結婚すると
Vì vậy, nếu anh ấy kết hôn với tôi ở Nhật Bản,
なかなかオーストラリアの家族には会えないし
anh ấy sẽ khó gặp gia đình ở Úc,
私がオーストラリアに行って彼氏と住むと
nếu tôi đến Úc sống với anh ấy,
私が日本の家族と全然会えなくなるという
tôi sẽ không thể gặp gia đình ở Nhật Bản.
これは本当に難しい問題ですよね。
Đây thực sự là một vấn đề khó khăn.
で、やっぱり私も家族がすごく大切で
Và tôi cũng rất coi trọng gia đình,
父と妹ぐらいしか
chỉ có cha và em gái,
あとおばあちゃん おじいちゃんがいるけど
còn có ông bà,
まあ、すごく仲がいいのは父と妹で
nhưng người tôi thân nhất là cha và em gái.
やっぱり1年にちょっとしか会えないのは悲しいし。
Thật buồn khi chỉ có thể gặp họ một chút mỗi năm.
で、私の彼氏も家族とすごく仲が良くて
Bạn trai của tôi cũng rất thân thiết với gia đình,
やっぱり家族を大切にする生活がしたいなって
và anh ấy cũng muốn sống một cuộc sống coi trọng gia đình.
考えるんですね。
Anh ấy nghĩ như vậy.
だからこの住む場所を決めるっていうのは
Vì vậy, việc quyết định nơi ở
なかなか私たちにとっては難しいんですね。
thực sự khó khăn đối với chúng tôi.
で、あとは仕事ね。
Và còn công việc nữa.
やっぱり日本で外国人が仕事を見つけるのは
Việc tìm kiếm công việc cho người nước ngoài ở Nhật Bản
難しいと思う。
tôi nghĩ là khó khăn.
本当に日本語もめちゃめちゃペラペラじゃないと
Nếu không nói tiếng Nhật rất lưu loát,
難しいと思うし
tôi nghĩ là khó khăn,
やっぱり日本の98%ぐらいは日本人だから
vì khoảng 98% dân số Nhật Bản là người Nhật,
日本人が会社の仕事に応募する。
người Nhật sẽ ứng tuyển vào công việc trong công ty.
「応募(to apply)」
"Ứng tuyển (to apply)"
履歴書を送ったり、働きたいですっていうことを
Gửi sơ yếu lý lịch và nói rằng muốn làm việc
「応募する」「仕事に応募する」と言います。
được gọi là "ứng tuyển", "ứng tuyển vào công việc".
日本人が応募してくるって思ってますよね。
Họ nghĩ rằng người Nhật sẽ ứng tuyển.
だからそこがなかなか難しいし
Vì vậy, điều đó rất khó khăn,
日本語がペラペラじゃないと
nếu không nói tiếng Nhật lưu loát,
本当に普通の仕事はなかなかできないし
thực sự khó có thể làm công việc bình thường,
もちろん今までの経験とか
tất nhiên, kinh nghiệm trước đây
大学で勉強したことももちろん大切なんだけど
và những gì đã học ở đại học cũng rất quan trọng,
日本にはなかなか大学を卒業した後に
ở Nhật Bản, sau khi tốt nghiệp đại học,
新しいスキルを身につけるとか
việc học thêm kỹ năng mới
もう一度大学に行くっていうのが
hoặc quay lại đại học
あんまりないんですよね。
không phổ biến lắm.
ちょっと珍しいかなって感じ。
Tôi cảm thấy điều đó hơi hiếm.
だから最初に、日本で私と私の彼氏が
Vì vậy, khi tôi và bạn trai bắt đầu sống ở Nhật Bản,
ここで日本で生活を始めた時は
khi chúng tôi bắt đầu sống ở đây,
私は色々知らなかったので
tôi không biết nhiều điều,
英語の先生をしたらいいしとか
tôi nghĩ rằng làm giáo viên tiếng Anh cũng tốt,
ビール作ったりカフェをやってみたりしても
hoặc thử làm bia hoặc mở quán cà phê cũng thú vị,
楽しそうだよねとか思ってたんですよね。
tôi đã nghĩ rằng điều đó có vẻ thú vị.
日本で会社に就職することもできるかもしれないって
Tôi đã nghĩ rằng có thể tìm được việc làm trong công ty ở Nhật Bản,
思ってたんだけど
nhưng
最近ちょっと気がついてきて
gần đây tôi đã nhận ra rằng
「なんかやっぱり難しいかもしれないな」って
"có lẽ điều đó thực sự khó khăn"
思うようになったんですね。
tôi đã bắt đầu nghĩ như vậy.
いろいろ日本で就職できる会社とか
Có nhiều công ty có thể tìm việc ở Nhật Bản,
英語の先生の仕事を探してみても
dù tìm kiếm công việc giáo viên tiếng Anh,
本当に全然見つからない。
thực sự không thể tìm thấy.
コネクションとか他の知り合いとかがいて
Nếu có kết nối hoặc người quen khác
その人が仕事を紹介してくれたりしたら
người đó giới thiệu công việc,
またそれはいいと思うんだけど
tôi nghĩ điều đó tốt,
そういうコネクションもないし
nhưng không có kết nối như vậy,
本当に全然仕事がない。
thực sự không có công việc nào.
やっぱりあとここが、今私たちは田舎に住んでるので
Và vì chúng tôi hiện đang sống ở vùng nông thôn,
田舎はゼロですね、本当にないんです。
ở nông thôn thực sự không có gì.
あとはブルワリーね。
Và còn nhà máy bia nữa.
ビールを作ったりとか、カフェをオープンしたりも
いいなって思ってたんだけど
Tôi đã nghĩ rằng làm bia hoặc mở quán cà phê cũng tốt,
やっぱりそういう仕事はむちゃむちゃ大変ですね。
nhưng những công việc như vậy thực sự rất khó khăn.
それにすごく長く働かないといけない。
Và phải làm việc rất lâu.
今私が働いている会社の一部で
Một phần của công ty tôi đang làm việc
レストランの運営もしてるんですけど
cũng điều hành nhà hàng,
本当に朝8時とかに来て準備して
thực sự đến vào khoảng 8 giờ sáng để chuẩn bị,
で、夜は9時とか10時に終わるみたいな。
và kết thúc vào khoảng 9 hoặc 10 giờ tối.
本当にレストランで働いているシェフとかは
Các đầu bếp làm việc trong nhà hàng thực sự
ものすごく忙しい。
rất bận rộn.
ずっとそのレストランにいるという生活をしていて
Họ sống một cuộc sống luôn ở trong nhà hàng,
本当に料理とかそのレストランが好きじゃないと
nếu không thực sự yêu thích nấu ăn hoặc nhà hàng đó,
なかなか難しい仕事だなと感じるようになりました。
tôi cảm thấy đó là một công việc khó khăn.
それにお給料もやっぱり低いんですよね。
Và lương cũng thấp.
で、日本ではあとは英語の先生の仕事はあるんですけど
Ở Nhật Bản, còn có công việc giáo viên tiếng Anh,
お給料が結構低いの。
nhưng lương khá thấp.
だから日本に来て英語の先生の経験がない人でも
できる仕事
Vì vậy, công việc mà người không có kinh nghiệm làm giáo viên tiếng Anh có thể làm khi đến Nhật Bản
英語の先生の仕事はたくさんあるんだけど
có rất nhiều công việc giáo viên tiếng Anh,
本当にお給料が低いです。
nhưng lương thực sự thấp.
なのでやっぱり最近困ってるのは住む場所と仕事ね。
Vì vậy, điều tôi đang lo lắng gần đây là nơi ở và công việc.
やっぱりオーストラリアの方が
Tôi nghĩ rằng Úc
例えば30歳とか40歳からまた大学とか
có thể quay lại đại học từ 30 hoặc 40 tuổi,
オンラインの学校とか、大学もいろいろあるから
có nhiều trường học trực tuyến và đại học,
そういう場所でスキルを身につけて
có thể học kỹ năng ở những nơi như vậy
就職することもできるし
và tìm việc làm,
最近は日本よりオーストラリアの方が
gần đây tôi nghĩ rằng Úc có nhiều cơ hội hơn Nhật Bản,
チャンスが多いからいいんじゃないか…なんて
vì có nhiều cơ hội hơn.
考えたりもしてるんですね。
Tôi cũng đang suy nghĩ như vậy.
だけどもし国を引っ越すなら
Nhưng nếu chuyển quốc gia,
またビザの手続きとかいろんな大変なことがあります。
sẽ có nhiều thủ tục visa và những điều khó khăn khác.
それはやっぱり国際恋愛、国際結婚をすると
Đó là điều khó khăn khi yêu xa hoặc kết hôn quốc tế.
大変なことですよね。
Đó là điều khó khăn.
だけど国際結婚・恋愛のいいところは
Nhưng điều tốt đẹp của kết hôn hoặc yêu xa
本当に2つの国、それぞれの国の
là thực sự có thể trải nghiệm
文化とか習慣とか生活の仕方、仕事の仕方を
văn hóa, thói quen, cách sống và cách làm việc của hai quốc gia.
経験できるところがすごくいいところだなと思います。
Tôi nghĩ đó là điều rất tốt.
そして次に国際結婚・恋愛で難しいことは
Và điều khó khăn tiếp theo trong kết hôn hoặc yêu xa
やっぱり言語ですよね。
là ngôn ngữ.
私の彼氏も勉強しているけれども
Bạn trai của tôi cũng đang học,
日本語の勉強をしているけれどもまだまだ話せないし
anh ấy đang học tiếng Nhật nhưng vẫn chưa thể nói được,
私の英語も完璧ではないので
tiếng Anh của tôi cũng không hoàn hảo,
時々コミュニケーションができないことがあるんですね。
đôi khi không thể giao tiếp.
例えば、単語を言い間違えたりとか。
Ví dụ, nói sai từ.
例えば郵便局と銀行をずっと間違えていて会話が進んで
Ví dụ, nhầm lẫn giữa bưu điện và ngân hàng trong cuộc trò chuyện
後でなんか気がつくとか
và nhận ra sau đó.
あとは私がすごくイライラしてる時に
Khi tôi rất bực bội,
自分の気持ちを上手に英語で言えなくて
không thể diễn đạt cảm xúc của mình bằng tiếng Anh,
もっとイライラするとか
tôi càng bực bội hơn,
彼氏が頑張って日本語をしゃべって
bạn trai cố gắng nói tiếng Nhật
私が「それ間違ってるよ」って言ったら落ち込むとか
và tôi nói "điều đó sai rồi", anh ấy cảm thấy buồn.
そういう難しさはあるんですが、でも楽しいですね。
Có những khó khăn như vậy, nhưng cũng rất thú vị.
私も彼氏もあんまりそういうミスとかは
Tôi và bạn trai không quá lo lắng về những sai lầm như vậy.
気にしていないです。
Chúng tôi không quan tâm lắm.
だからそこは私たちにとって
Vì vậy, đối với chúng tôi,
あんまり大きな問題ではないかな。
đó không phải là vấn đề lớn.
最後、国際恋愛・国際結婚で難しいのは
Cuối cùng, điều khó khăn trong kết hôn hoặc yêu xa
家族のことかな。
là vấn đề gia đình.
特に私は日本人で私のおじいちゃんおばあちゃんが
Đặc biệt là tôi là người Nhật và ông bà của tôi
ものすごく古い考え方の日本人なので
là người Nhật có tư tưởng rất cổ hủ,
やっぱり国際結婚を理解できないんですね。
họ không thể hiểu được việc kết hôn quốc tế.
あとは日本人の考え方だと
Ngoài ra, theo quan điểm của người Nhật,
昔、おじいちゃんのまたお父さんお母さんや
ngày xưa, ông bà của ông bà
おじいちゃんおばあちゃんが持っていた土地とか家を
đã sở hữu đất đai và nhà cửa,
次の世代、次の世代その家で生まれた子供に
truyền lại cho thế hệ tiếp theo, cho con cháu sinh ra trong ngôi nhà đó,
ずっと伝えていく、ずっと残すとかがすごく大切。
việc truyền lại và giữ gìn là rất quan trọng.
あとは先祖(ancestors)のために
Ngoài ra, vì tổ tiên,
お寺に行ったり家の中の仏壇に
đi chùa hoặc thờ cúng trong nhà,
毎日朝「摩訶般若波羅蜜多(まかはんにゃはらみた)」
みたいな
mỗi sáng đọc kinh "Maha Prajna Paramita" như
お経を言ってお祈りしたり
đọc kinh và cầu nguyện,
そういうことがすごく大切なんですね。
những điều đó rất quan trọng.
でも私とか私の彼氏なんて
Nhưng tôi và bạn trai
もうそんなことできないよね。
không thể làm những điều đó.
だからおじいちゃんおばあちゃんには
Vì vậy, tôi chưa nói với ông bà
実はまだ彼氏と結婚するっていうことを
伝えてないんですね。
rằng tôi sẽ kết hôn với bạn trai.
だから「結婚する」って言った時にどんな反応
Vì vậy, khi nói "kết hôn", không biết phản ứng
どんなリアクションなのかちょっとわからないです。
sẽ như thế nào.
だからちょっとドキドキしています。
Vì vậy, tôi cảm thấy hồi hộp.
どうなるかな…大丈夫かな…
Không biết sẽ ra sao... có ổn không...
こういう家族の心配はあります。
Có những lo lắng về gia đình như vậy.
だけど国際結婚とか国際恋愛って
Nhưng kết hôn hoặc yêu xa
本当に私は楽しいなって思う。
tôi thực sự thấy rất thú vị.
やっぱり2人とも、私も彼氏も全然違う世界から来て
Cả hai chúng tôi, tôi và bạn trai, đến từ những thế giới hoàn toàn khác nhau
今一緒に生活をしていると
và bây giờ sống cùng nhau,
本当に新しい世界が見える。
thực sự thấy một thế giới mới.
自分が今まで持っていた世界に
Thế giới mà tôi đã có
彼氏の世界がくっつくので
kết hợp với thế giới của bạn trai,
本当に今までオーストラリアでの生活とか仕事って
thực sự chưa bao giờ nghĩ về cuộc sống và công việc ở Úc,
考えたことがなかったけど
nhưng bây giờ có thể nghĩ về điều đó,
今はなんかちょっと考えられるようになったりして
bây giờ có thể nghĩ về điều đó một chút.
本当に広がります。
Thực sự mở rộng.
これは本当に楽しいところかな。
Đây thực sự là điều thú vị.
こんな感じね。
Đại loại là như vậy.
多分皆さんの中にも国際結婚・恋愛をしている人は
たくさんいるし
Có lẽ trong số các bạn cũng có nhiều người đang kết hôn hoặc yêu xa,
日本人の彼氏・彼女、奥さん・旦那さんと
có bạn trai, bạn gái, vợ hoặc chồng người Nhật,
付き合っている人がいると思います。
tôi nghĩ có nhiều người đang hẹn hò.
皆さん、いろいろありますよね。
Mọi người, có nhiều điều khác nhau.
頑張ってください。
Hãy cố gắng lên.
私も頑張ります、楽しみましょう。
Tôi cũng sẽ cố gắng, hãy cùng vui vẻ.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
じゃあお疲れさま！
Vậy thì, cảm ơn mọi người!
バイバイ！
Tạm biệt!