はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日のポッドキャストでは
Trong podcast hôm nay,
日本の田舎について話したいと思います。
Tôi muốn nói về vùng nông thôn của Nhật Bản.
今私は、岡山県の田舎に住んでるんですね。
Hiện tại, tôi đang sống ở vùng nông thôn của tỉnh Okayama.
田舎なんだけどめっちゃ田舎ではないかな。
Đó là nông thôn, nhưng không phải là nông thôn hoàn toàn.
本当に田舎の場所って例えば山の上にあったりして
Những nơi thực sự nông thôn thường nằm trên núi,
近くのスーパーまで車で20分とか
và phải mất 20 phút lái xe đến siêu thị gần nhất.
そういう本当に人が全然住んでないような
Có những nơi mà thực sự không có ai sống.
田舎もありますよね。
Có những vùng nông thôn như vậy.
でも私が住んでるところは
Nhưng nơi tôi sống thì
スーパーもコンビニも病院も何でもあるんだけど
có siêu thị, cửa hàng tiện lợi, bệnh viện và mọi thứ,
田舎なんですね。
nhưng vẫn là nông thôn.
この町には何人住んでるかな？
Không biết có bao nhiêu người sống ở thị trấn này nhỉ?
この市(city)は多分3万人ぐらい住んでる。
Thành phố này có khoảng 30.000 người sống.
これはでも私が引っ越してくる前に住んでた町は
Tuy nhiên, thị trấn mà tôi đã sống trước khi chuyển đến đây
本当に15万人ぐらいの町だったので
thực sự có khoảng 150.000 người.
結構田舎なんですね。
Vậy là khá nông thôn.
で、山とか川とか田んぼとか畑が
Có rất nhiều núi, sông, ruộng và vườn ở đây.
ここにはいっぱいあります。
Nơi này có rất nhiều.
すごく住みやすい場所なんだけど
Đây là một nơi rất dễ sống,
でも田舎だからこそ、都会にはない
nhưng chính vì là nông thôn, nên có những điều mà thành phố không có.
いろんなことがあるんですね。
Có rất nhiều điều thú vị.
今日はそれについて話してみたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về điều đó.
まず1つ目。
Đầu tiên,
これは多分みんなびっくりすると思うけど
điều này có thể khiến mọi người ngạc nhiên,
「ラジオ体操」って聞いたことがありますか？
Bạn đã từng nghe về "Radio Taiso" chưa?
日本ではよくあるんだけど音楽と一緒に体操をします。
Ở Nhật Bản, điều này rất phổ biến, và mọi người tập thể dục cùng với âm nhạc.
「体操」っていうのは体を動かして
"Thể dục" có nghĩa là vận động cơ thể
軽い運動をすることですね。
để thực hiện các bài tập nhẹ nhàng.
で、いつも決まった音楽で体操をするんですけど
Và thường thì mọi người tập thể dục theo một bản nhạc cố định.
みたいな決まった音楽があって
Có một bản nhạc cố định như vậy,
これを「ラジオ体操」って言うんだけど
được gọi là "Radio Taiso".
これを夏休みに子供たちが朝6時にある場所
Vào mùa hè, trẻ em sẽ tập thể dục vào lúc 6 giờ sáng tại một địa điểm
大体公民館、シティホールの前とかに集まって
thường là trước hội trường công cộng hoặc tòa thị chính.
朝6時にみんなでこの体操をするんですね。
Mọi người sẽ cùng nhau tập thể dục vào lúc 6 giờ sáng.
私が小学校の時もやってました。
Tôi cũng đã tham gia khi còn học tiểu học.
夏休みに朝早く起きて、みんなで公園に集まって
Vào mùa hè, tôi dậy sớm và tập trung cùng mọi người ở công viên.
そこにおじいちゃんとかおばあちゃんもいて
Có cả ông bà ở đó nữa.
みんなでこのラジオ体操をするんですね。
Tất cả mọi người cùng nhau tập "Radio Taiso".
ぜひ皆さん「ラジオ体操」って検索してみてください。
Hãy tìm kiếm "Radio Taiso" nhé.
で、都会ではこんなことはやらない。
Ở thành phố, không có hoạt động như vậy.
田舎では夏休みに
Ở nông thôn, vào mùa hè,
まだ私が住んでいるこの町でもラジオ体操を
ngay cả ở thị trấn nơi tôi sống cũng có hoạt động "Radio Taiso".
夏休みの朝やってるんですね。
Mọi người tập vào buổi sáng trong kỳ nghỉ hè.
で、このラジオ体操は夏休みだけじゃなくて
Và "Radio Taiso" không chỉ diễn ra trong kỳ nghỉ hè,
運動会でもやるし
mà còn được thực hiện trong các buổi thể thao,
例えば学校の授業でもやるし
hoặc thậm chí trong các tiết học ở trường.
町のプールでも時々やったりします。
Thỉnh thoảng, nó cũng được tổ chức tại bể bơi của thị trấn.
本当に日本人みんなが知ってるラジオ体操
Thực sự, mọi người Nhật Bản đều biết đến "Radio Taiso".
結構歴史は長いみたい。
Nó có một lịch sử khá dài.
1928年が始まりだそうです。
Nó bắt đầu từ năm 1928.
面白いのでぜひ皆さんも調べてみてください。
Thật thú vị, hãy tìm hiểu thêm nhé.
これは田舎でよくあるんですね。
Điều này rất phổ biến ở nông thôn.
他の話にいきましょう。
Hãy chuyển sang câu chuyện khác.
私が住んでる町では外を歩いてると
Khi tôi đi bộ ngoài phố ở thị trấn nơi tôi sống,
大体前から歩いてくる人とかに「あ、こんにちは」とか
thường gặp những người đi bộ từ phía trước và chào "À, xin chào".
「こんばんは」「おはようございます」って
Chào "Chào buổi tối" hoặc "Chào buổi sáng".
あいさつをするんですね。
Mọi người chào hỏi nhau.
で、小学生とか中学生とかもあいさつをしてくれます。
Ngay cả học sinh tiểu học và trung học cũng chào hỏi.
やっぱり都会だと知らない人に
Ở thành phố, mọi người thường không chào hỏi người lạ.
あいさつをすることはないけど
Nhưng ở nông thôn, mọi người thường chào hỏi nhau.
やっぱり田舎ではみんなあいさつをするんですね。
Chắc chắn rằng ở nông thôn, mọi người đều chào hỏi nhau.
これはすてきなことだと思います。
Tôi nghĩ đó là một điều tuyệt vời.
はい、次。
Vâng, tiếp theo.
ここは田舎で、今私が住んでいる
Đây là nông thôn, và hiện tại tôi đang sống
アパートの前と後ろには田んぼがあるんですね。
trước và sau căn hộ của tôi có những cánh đồng.
お米を作っています。
Chúng tôi trồng lúa.
で、田んぼなのでカエルが
Vì có ruộng, nên có rất nhiều ếch.
めっちゃめちゃ多くなるんですね。
Chúng rất nhiều.
本当に7月とか8月ぐらいになると
Thực sự, vào khoảng tháng 7 hoặc tháng 8,
カエルがむちゃむちゃうるさい。
Ếch rất ồn ào.
夜、ドアとか窓を開けるともうめっちゃうるさいの。
Vào ban đêm, khi mở cửa hoặc cửa sổ, thật sự rất ồn.
で、夏はセミがうるさい。
Và vào mùa hè, tiếng ve cũng rất ồn.
木がたくさんあるから。
Vì có rất nhiều cây.
セミって「ミーン、ミンミンミンミンミン」っていう虫がいますよね。
Ve có tiếng kêu "Miiin, Minminminminmin".
あれです。
Đó chính là nó.
昼はセミがうるさくて夜はカエル。
Ban ngày thì tiếng ve ồn ào, ban đêm thì tiếng ếch.
で、秋になってもやっぱりいろんな虫とか鳥が
Và vào mùa thu, vẫn có nhiều loại côn trùng và chim
いつも鳴いていてうるさいです。
luôn kêu và rất ồn.
私は結構好きなんだけど
Tôi khá thích điều đó,
私の彼氏は、もううるさくてヤバいみたいな
nhưng bạn trai tôi thì nói rằng nó quá ồn và thật sự khó chịu.
頭がおかしくなるって言ってます。
Anh ấy nói rằng nó khiến anh ấy phát điên.
次、田舎でよくあること。
Tiếp theo, những điều thường thấy ở nông thôn.
次は、田んぼとか畑が多いんだけど
Tiếp theo, có nhiều ruộng và vườn,
よく田んぼや畑で草を燃やしている
có rất nhiều ông bà đang đốt cỏ trên ruộng và vườn.
おじいちゃんおばあちゃんがいます。
Có rất nhiều ông bà.
本当によくいる。
Họ thực sự rất phổ biến.
だから私はよく散歩に行くんだけど
Vì vậy, tôi thường đi dạo,
家から散歩に行って帰ってくるまでに
và trong khi đi dạo từ nhà về,
本当に7人ぐらい見るかな。
tôi có thể thấy khoảng 7 người.
いろんな場所で草を燃やしています。
Họ đang đốt cỏ ở nhiều nơi khác nhau.
で、煙がすごいのね。
Và khói thì rất nhiều.
だから時々散歩から帰ってきて服をにおうと
Vì vậy, đôi khi khi trở về từ đi dạo, tôi ngửi thấy mùi trên quần áo.
服がスモーキーな煙の匂いになってることがあるんですね。
Quần áo có thể có mùi khói.
で、やっぱり道にたくさん草が生えていたら
Và nếu có nhiều cỏ mọc trên đường,
よくおじいちゃんおばあちゃんが機械を使って
thường có ông bà sử dụng máy móc
草を取ってくれるんだけど
để cắt cỏ.
その草を燃やしたりするんですよ。
Họ cũng đốt những cỏ đó.
よく草を燃やしている人がいます。
Có rất nhiều người đốt cỏ.
はい、次。
Vâng, tiếp theo.
川によくごみが捨てられています。
Rác thường được vứt bỏ ở sông.
日本って結構ごみが少ないとか
Nhật Bản có hình ảnh khá sạch sẽ và ít rác.
きれいなイメージがありますよね。
Có một hình ảnh sạch sẽ, đúng không?
確かにきれいなんだけど
Thực sự là sạch sẽ,
川にごみを捨てるおじいちゃんが
nhưng có rất nhiều ông già vứt rác xuống sông.
結構たくさんいるんですよね。
Có khá nhiều người như vậy.
コンビニで買った食べ物のごみとかを袋に入れて
Họ thường bỏ rác từ đồ ăn mua ở cửa hàng tiện lợi vào túi
川にポ～イみたいに捨てる人とか
và vứt xuống sông như thể "Po~i".
缶とかペットボトルとかを川に捨てるおじいちゃんがめっちゃ多い。
Có rất nhiều ông già vứt lon và chai nhựa xuống sông.
それは私も不思議です。
Điều đó thật kỳ lạ với tôi.
これは田舎ではよくあることじゃないでしょうか。
Đây có phải là điều thường thấy ở nông thôn không nhỉ?
はい、次ね。
Vâng, tiếp theo nhé.
信号ってわかる？
Bạn có biết tín hiệu giao thông không?
車が止まる時に赤になったり
Khi xe dừng lại, nó sẽ chuyển sang màu đỏ,
進む時に青になったり、あの信号なんですけど
và khi đi thì nó sẽ chuyển sang màu xanh, đó là tín hiệu giao thông.
田舎では信号が夜になると黄色の点滅
Ở nông thôn, vào ban đêm, tín hiệu giao thông sẽ nhấp nháy màu vàng.
「点滅」っていうのはついたり消えたり
"Nhấp nháy" có nghĩa là sáng và tắt,
黄色がピッカピッカピッカみたいな
màu vàng sẽ sáng lên và tắt đi.
黄色だけがずっとついてことがあるんですね。
Có lúc chỉ có màu vàng sáng liên tục.
これはなんでかわからないけど
Tôi không biết lý do tại sao,
多分夜車が全然通らなくなるから
có lẽ vì vào ban đêm, không có xe cộ qua lại.
他の車がないのに赤信号で
Khi không có xe khác mà vẫn phải dừng lại ở đèn đỏ
止められるのは嫌ですよね。
thì thật khó chịu.
なので、黄色のだけにして
Vì vậy, chỉ để màu vàng,
他に車がいなかったら気をつけて通っていいですよみたいな
nếu không có xe khác, bạn có thể đi qua nhưng hãy cẩn thận.
そういうルールに変わっています。
Đó là quy tắc đã được thay đổi.
だからずっと黄色がチカチカ
Vì vậy, khi đèn vàng nhấp nháy liên tục,
点いたり消えたりしている時は
khi nó sáng và tắt,
車は止まらなくていいけど、よく注意してくださいっていう意味です。
các xe không cần dừng lại, nhưng có nghĩa là hãy chú ý.
これはよくありますね。
Điều này rất phổ biến.
次の田舎あるあるは、家が安い。
Điều tiếp theo thường thấy ở nông thôn là nhà ở rẻ.
家がめちゃめちゃ安いし家賃も安い。
Nhà rất rẻ và tiền thuê cũng rẻ.
私が今住んでるアパートは
Căn hộ mà tôi đang sống hiện tại
キッチンとダイニングが1つになっていて
có bếp và phòng ăn kết hợp với nhau,
カウンターキッチンがあって、寝室があります。
có bếp kiểu quầy và một phòng ngủ.
これで4万円。
Giá thuê là 40.000 yên.
結構新しいアパートできれいなんですね。
Căn hộ khá mới và sạch sẽ.
で、家も安い。
Và nhà cũng rẻ.
古い家だったら本当に200円とか500万円とかで買える。
Nếu là nhà cũ, bạn có thể mua với giá chỉ khoảng 2 triệu hoặc 5 triệu yên.
リフォームしなくても住めるような家だったら
Nếu là nhà có thể ở mà không cần cải tạo,
800万円ぐらいあれば
nếu có khoảng 8 triệu yên,
結構ちゃんと住めるいい家が買えます。
bạn có thể mua một ngôi nhà tốt để sống.
結構安いんですね。
Thật sự là rất rẻ.
東京とかだったらこんなことは
Nếu ở Tokyo, thì không có chuyện như vậy.
絶対にないと思います。
Tôi nghĩ là không thể có.
こんな感じかな？
Có lẽ là như vậy nhỉ?
今日は田舎の特徴
Hôm nay, tôi đã nói về những đặc điểm của nông thôn.
田舎でよくあることについて話してみました。
Tôi đã nói về những điều thường thấy ở nông thôn.
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
結構日本の田舎が好きな人って多いよね。
Có khá nhiều người thích nông thôn Nhật Bản.
いつか日本の田舎に引っ越したいとか思ってる人は
Có nhiều người muốn một ngày nào đó chuyển đến nông thôn Nhật Bản.
結構多いと思います。
Tôi nghĩ là khá nhiều.
岡山県は結構いいところですよ、おすすめです。
Tỉnh Okayama là một nơi khá tốt, tôi khuyên bạn nên đến.
確かに英語は使えないので
Chắc chắn rằng không thể sử dụng tiếng Anh,
日本語が上手になってから
nên sau khi bạn giỏi tiếng Nhật,
田舎に引っ越すのは本当にいいと思います。
tôi nghĩ rằng việc chuyển đến nông thôn là rất tốt.
ぜひ皆さん引っ越してください。
Hãy chuyển đến đây nhé.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん、お疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!