はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
最近私がちょっと、少し困っているじゃないけど
Gần đây tôi không phải là gặp khó khăn, nhưng
悩んでることがあって、それが
có một điều khiến tôi băn khoăn, đó là
もっと時間があればいいのにな ということです。
ước gì có nhiều thời gian hơn.
最近結構忙しくて、やりたいことが
Gần đây tôi khá bận rộn, và những việc tôi muốn làm
全部できていないんですね。
không thể làm hết được.
で、私はもちろんこのポッドキャストを
やってるんだけど
Và tất nhiên, tôi đang làm podcast này,
他に仕事を今1週間に4日しています。
ngoài ra tôi còn làm việc 4 ngày một tuần.
あとこの仕事のための資格を1つ
Và tôi có một chứng chỉ cho công việc này
例えば土地とか建物を売ったり
ví dụ như để bán đất hoặc tòa nhà
買ったりするために必要な資格
cần thiết để mua bán.
資格(qualification)
Chứng chỉ (qualification)
その資格のテストに合格したら
Nếu tôi đậu kỳ thi chứng chỉ đó
それができるようになる というものですね。
thì tôi có thể làm được điều đó.
その勉強、あともちろん英語の勉強もしたい。
Tôi muốn học cho chứng chỉ đó, và tất nhiên là học tiếng Anh nữa.
そして4月から大学に入学するので
大学の勉強もしたい。
Và từ tháng 4 tôi sẽ nhập học đại học, nên tôi cũng muốn học đại học.
なので結構忙しくて、本当にこの1ヶ月は
Vì vậy tôi khá bận rộn, thực sự trong tháng này
自分の勉強があまりできていなかったし
tôi không thể học nhiều cho bản thân
読書がもう本当にできてなくて
và thực sự không thể đọc sách.
「あ～なんか今日もできなかった」
"À, hôm nay cũng không làm được"
「今日もできなかった」と思う日が
"Ngày hôm nay cũng không làm được" là những ngày
よくあったんですね。
thường xuyên xảy ra.
それでも本当にこの2週間ぐらい頑張って
Dù vậy, thực sự trong khoảng 2 tuần này tôi đã cố gắng
勉強の時間も少しずつ増えてきたし
và thời gian học cũng dần tăng lên.
もちろん新しい会社の仕事が
Tất nhiên, công việc ở công ty mới
慣れてきたこともあるんだけど
cũng đã quen dần.
少しずつ時間を作れるようになってきたなと思います。
Tôi nghĩ rằng tôi đã có thể tạo ra thời gian dần dần.
なので今日はその時間の作り方
Vì vậy hôm nay tôi muốn nói về cách tạo ra thời gian
うまく時間を使って勉強したり、仕事をするために
để sử dụng thời gian hiệu quả cho việc học và làm việc
私が気をつけていることについて
và những điều tôi chú ý.
話したいなと思います。
Tôi muốn nói về điều đó.
まず最近始めたのは
Điều đầu tiên tôi đã bắt đầu gần đây là
今月始めたのは朝5時起きですね。
Tôi đã bắt đầu dậy lúc 5 giờ sáng trong tháng này.
朝5時に起きる。
Dậy lúc 5 giờ sáng.
今までは6時に起きてたんだけど
Trước đây tôi dậy lúc 6 giờ,
大体朝7時に朝ごはんを作り始めるので
vì tôi thường bắt đầu nấu bữa sáng lúc 7 giờ,
やっぱりそれまでに勉強したいんですね。
nên tôi muốn học trước đó.
なので、朝5時に起きてお風呂に入って目を覚まして
Vì vậy, tôi dậy lúc 5 giờ sáng, tắm để tỉnh táo
で、1日のToDoリスト
và viết danh sách việc cần làm trong ngày
やることをちょっと紙に、スケジュール帳に書きます。
trên giấy hoặc sổ lịch trình.
で、そこから1時間半ぐらい勉強をしてますね。
Sau đó, tôi học khoảng 1 tiếng rưỡi.
資格の勉強かな。
Có lẽ là học cho chứng chỉ.
これはもううまくできるようになった。
Điều này đã trở nên dễ dàng hơn.
やっぱり朝勉強するのが私には合っています。
Học vào buổi sáng thực sự phù hợp với tôi.
向いてると思う。
Tôi nghĩ nó phù hợp.
やっぱり夜、仕事で疲れて家に帰ってきても
Vì vào buổi tối, sau khi mệt mỏi với công việc và về nhà
全然集中できないし
tôi không thể tập trung chút nào
疲れてると勉強がしんどくなるんですね、私はね。
khi mệt mỏi, việc học trở nên khó khăn đối với tôi.
なので朝勉強して、夜仕事が終わったら
Vì vậy, tôi học vào buổi sáng, và khi công việc kết thúc vào buổi tối
もう何もしなくていい、もう何も考えずに
tôi không cần làm gì nữa, không cần suy nghĩ gì
リラックスする時間を作りました。
tôi đã tạo ra thời gian để thư giãn.
結構上手にできてます。
Tôi đã làm khá tốt.
だけど、朝5時に起きるとやっぱり
Nhưng khi dậy lúc 5 giờ sáng
9時半ぐらいにはベッドに行かないと
tôi phải đi ngủ lúc khoảng 9 giờ rưỡi
もう眠くて眠くて疲れて仕方がない
vì tôi rất buồn ngủ và mệt mỏi.
という感じになってますね。
Đó là cảm giác của tôi.
夜はしっかり寝れてるし、朝勉強できてるので
Tôi ngủ ngon vào buổi tối và có thể học vào buổi sáng
いい感じかな。
Tôi nghĩ đó là một cảm giác tốt.
で、仕事に、会社に行く時は結構時間がかかるので
Và khi đi làm, đi đến công ty mất khá nhiều thời gian
1日に行って帰って来て、もう3時間くらい
mỗi ngày đi và về mất khoảng 3 tiếng
バスと電車の中にいるんですね。
tôi ở trên xe buýt và tàu điện.
これはいつかやめたいなと思うんだけど
Tôi muốn dừng việc này một ngày nào đó
でも今はその時間の間に勉強をしています。
nhưng bây giờ tôi đang học trong khoảng thời gian đó.
バスは、私は本を読んだらすごく気持ちが
悪くなるので
Trên xe buýt, nếu tôi đọc sách, tôi cảm thấy rất khó chịu
バスはポッドキャストで英語を勉強する時間。
Trên xe buýt là thời gian để học tiếng Anh qua podcast.
電車にいる時は、英語の記事・文章を読む時間
にしてます。
Khi ở trên tàu điện, tôi dành thời gian để đọc bài viết và văn bản tiếng Anh.
なので、バスと電車で1日に2時間ぐらい
Vì vậy, tôi có thể học khoảng 2 tiếng mỗi ngày trên xe buýt và tàu điện
勉強できてるんですね。
Tôi có thể học được.
なのでこれだけでもう3時間半
Vì vậy, chỉ với điều này, tôi đã có thể học 3 tiếng rưỡi
1日に勉強ができてるのでいいかなと思ってます。
mỗi ngày, tôi nghĩ điều đó là tốt.
あともう1つ、仕事とか勉強する時に気をつけてるのは
Một điều nữa mà tôi chú ý khi làm việc hoặc học tập là
まず最初にやることを全部紙に書く
đầu tiên viết tất cả những việc cần làm ra giấy
そしてそのやることを
và những việc cần làm đó
例えばタスクAを、朝9時から9時半の間という感じで
ví dụ như nhiệm vụ A, từ 9 giờ đến 9 giờ rưỡi sáng
何時にスタートして何時に終わるかを最初に決めます。
quyết định trước khi bắt đầu và kết thúc lúc mấy giờ.
そうしないと、やっぱりゆっくりゆっくり
Nếu không làm vậy, tôi sẽ làm việc chậm chạp
仕事をしてしまって、なかなか終わらないんですね。
và không thể hoàn thành công việc.
だからやる前に、そのやるタスクに
Vì vậy, trước khi làm, tôi quyết định
どれぐらい時間がかかるか
mất bao nhiêu thời gian cho nhiệm vụ đó
何時に始めるかを決めるのが大切だと思います。
và bắt đầu lúc mấy giờ là rất quan trọng.
実はこの前、今私が働いているホテルの会社で
Thực ra, gần đây, tại công ty khách sạn mà tôi đang làm việc
もう一人スタッフの人がいるんですが
có một nhân viên khác
その人が「時間がない、できないできない」って
người đó nói "không có thời gian, không thể làm được"
めちゃめちゃ言ってたんですね。
nói rất nhiều.
で、私はいやいや、ちょっと待って
Và tôi nói, không không, chờ một chút
まだその仕事をやってもないのに
chưa làm công việc đó mà
なんでできないとか時間がないって言うんだろう？と思う
tại sao lại nói không thể làm được hoặc không có thời gian?
本当にその女の人は、1日8時間あるから
Thực sự, người phụ nữ đó có 8 tiếng mỗi ngày
その中で上手に時間を使ったら絶対できるのに
nếu sử dụng thời gian một cách khéo léo thì chắc chắn có thể làm được
なんでできないとかやる前に言うんだろう？と思って
tại sao lại nói không thể làm được trước khi làm? tôi nghĩ
そのスタッフの人に言ったんですね。
tôi đã nói với nhân viên đó.
まずやらないといけないタスクを
Đầu tiên, hãy viết ra những nhiệm vụ cần làm
1つずつ紙に書いてみて、どれぐらい時間がかかるか
từng cái một trên giấy, và tính xem mất bao nhiêu thời gian
1回計算してみてくださいって。
hãy thử tính toán một lần.
そしたらすごく嫌な顔をされたんですね。
Sau đó, tôi nhận được một cái nhìn rất khó chịu.
「なんでそんなこと言うの？」みたいに
"tại sao lại nói như vậy?" như thể
じーっと顔を見られたんですが。
nhìn chằm chằm vào mặt tôi.
あんまり人に言ったらいけないことですよね。
Đó là điều không nên nói với người khác.
なんだけど、私は何かをやる前からできないと言うのは
Nhưng tôi nghĩ rằng nói không thể làm được trước khi làm điều gì đó
良くないと思っていて
là không tốt
まず始めてみて何ができるか
hãy bắt đầu và xem có thể làm gì
何を最初にするかを決めてやったら
quyết định làm gì trước tiên
絶対にできると思います。
tôi nghĩ chắc chắn có thể làm được.
もちろんやっていくうちに、やらなくていい事とか
Tất nhiên, trong quá trình làm, có những việc không cần làm
出てくるので、それは捨てたらいいし
sẽ xuất hiện, và có thể bỏ qua
だから必要なことだけに少しずつ変えていったら
vì vậy hãy dần dần thay đổi chỉ làm những việc cần thiết
いいと私は思うんですね。
tôi nghĩ điều đó là tốt.
だから本当に時間がないなぁとか
Vì vậy, thực sự khi cảm thấy không có thời gian
大変そうだなって思うことも
hoặc cảm thấy khó khăn
私はやりたいなと思っていて
tôi vẫn muốn làm
やってみたら多分できるんですよね。
và khi thử làm, có lẽ tôi có thể làm được.
できるようにしていくんですね。
Tôi sẽ cố gắng để có thể làm được.
結構私はそうやって新しいことを始めていくのが
Tôi khá thích bắt đầu những điều mới như vậy
すごく好きです。
Tôi rất thích.
でももちろん、何でもできるわけじゃないし
Nhưng tất nhiên, không phải cái gì cũng có thể làm được
みんな24時間しかないので
mọi người chỉ có 24 giờ
自分が大切だと思うことだけやっていくのが
chỉ làm những điều mà mình cho là quan trọng
必要、大切ですよね。
là cần thiết, quan trọng.
やらなくていいことはなくしていく。
Loại bỏ những việc không cần làm.
だから私のこのポッドキャストもその通りで
Vì vậy, podcast của tôi cũng như vậy
最初はInstagramとかYouTubeとかやってたけど
Ban đầu tôi đã làm Instagram và YouTube
今はもう本当に
nhưng bây giờ thực sự
このポッドキャストとポッドキャストのYouTubeだけ
chỉ có podcast này và YouTube của podcast
私が好きな簡単なところだけやっていて
tôi chỉ làm những phần đơn giản mà tôi thích
Instagramをやめたし
tôi đã ngừng làm Instagram
もう使わなくなったから、全然。
vì tôi không còn sử dụng nữa.
それでInstagramでショートビデオを見て
Và khi xem video ngắn trên Instagram
リールを見て時間が30分なくなるとか
xem reel và mất 30 phút
そういうこともなくなったし。
những điều đó cũng không còn nữa.
あと最近、ルンバを買ったんですね。
Gần đây, tôi đã mua một chiếc Roomba với giá khoảng 40.000 yên.
ちょっと最近は忙しくて掃除ができてなかったから
Gần đây tôi bận rộn và không thể dọn dẹp
床がめちゃめちゃ汚くなったんですね
sàn nhà trở nên rất bẩn
髪の毛とかめちゃくちゃ落ちてて。
tóc rụng rất nhiều.
なので、ちょっと高かったけど
Vì vậy, mặc dù hơi đắt
4万円ぐらいでルンバを買いました。
tôi đã mua một chiếc Roomba với giá khoảng 40.000 yên.
もちろん高くて、ちょっと高いんだけど
Tất nhiên, nó đắt, hơi đắt
でも、もしこのルンバが
nhưng nếu chiếc Roomba này
毎日30分床をきれいにしてくれて
dọn dẹp sàn nhà 30 phút mỗi ngày
しかも5年とか6年間、仕事をしてくれたら
và làm việc trong 5 hoặc 6 năm
4万円って今は高いけど
40.000 yên bây giờ là đắt
6年間もそれぐらい仕事をしてくれるんだったら
nhưng nếu nó làm việc trong 6 năm
いいんじゃないかなと思って
tôi nghĩ điều đó là tốt
ルンバのおかげで私の時間が増えるので
nhờ Roomba, thời gian của tôi tăng lên
そういう風にお金を使うのも
sử dụng tiền theo cách đó
いいんじゃないかなと思ってます。
tôi nghĩ điều đó là tốt.
そんな感じで、私も…多分皆さんもそうだけど
Với cảm giác đó, tôi cũng... có lẽ các bạn cũng vậy
仕事とか勉強、いろいろやってみたいことに
công việc, học tập, và nhiều điều muốn thử
チャレンジしてます。
đang thử thách.
こうやって頑張って自分の好きな暮らし方とか
Bằng cách cố gắng như vậy, cách sống mà mình thích
人生にしていきたいなって思うし
tôi muốn biến nó thành cuộc sống của mình
そうやって頑張ることが
cố gắng như vậy
やっぱり楽しいなって思います。
tôi nghĩ điều đó thực sự thú vị.
だから皆さんの日本語の勉強もそうだけど
Vì vậy, việc học tiếng Nhật của các bạn cũng vậy
こうやって頑張ったら皆さんの人生が
nếu cố gắng như vậy, cuộc sống của các bạn
本当に良くなると思う。
tôi nghĩ sẽ thực sự tốt hơn.
もっと楽しくなると思うし、やっぱり頑張ったら
tôi nghĩ sẽ thú vị hơn, và nếu cố gắng
それだけ人間って成長しますよね。
con người sẽ phát triển.
成長するし、自信も持てるようになります。
Phát triển và có thể tự tin hơn.
だから本当にこうやって頑張ることって
Vì vậy, thực sự cố gắng như vậy
いいことだなって思うので
tôi nghĩ điều đó là tốt
皆さんも頑張って日本語の勉強を続けてください。
các bạn cũng hãy cố gắng tiếp tục học tiếng Nhật.
私もいろいろ頑張ります、本当に英語の勉強も。
Tôi cũng sẽ cố gắng nhiều, thực sự là học tiếng Anh.
最近は1日に2時間ぐらいできてるから
Gần đây tôi có thể học khoảng 2 tiếng mỗi ngày
いい感じかなと思うんだけど…
tôi nghĩ điều đó là tốt...
そんな感じで今日は終わりますね。
Với cảm giác đó, hôm nay tôi sẽ kết thúc.
いつも本当にありがとうございます。
Cảm ơn các bạn rất nhiều.
じゃあ皆さん、今日もお疲れ様でした。
Vậy thì các bạn, hôm nay cũng đã vất vả rồi.
また聴いてくださいね。
Hãy lắng nghe lần nữa nhé.
このポッドキャストが気に入ったら
Nếu bạn thích podcast này
Patreonでサポートもしてくれるとすごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn ủng hộ trên Patreon.
よろしくお願いします。
Xin hãy giúp đỡ.
じゃあ皆さん、お疲れ様でした。
Vậy thì các bạn, đã vất vả rồi.
バイバイ！
Tạm biệt!