はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は仕事とか学校でよく使うあいさつについて教えます。
Hôm nay tôi sẽ dạy các bạn những lời chào thường dùng trong công việc và trường học.
どんなシチュエーションでどんなあいさつを使うのか
Trong những tình huống nào thì sử dụng những lời chào như thế nào
これはやっぱり日本の会社で働いたりとか
Điều này chắc hẳn là khi làm việc ở các công ty Nhật Bản
日本でアルバイトをしたり
hoặc làm thêm ở Nhật
日本の学校に行ったりしたことがないと
nếu chưa từng đi học ở trường Nhật
なかなか知ることが難しいと思うんですね。
thì sẽ rất khó để biết được.
なので今日のエピソードでは
Vì vậy trong tập podcast hôm nay
私がいつも仕事で使うあいさつを
tôi sẽ dạy những lời chào tôi thường sử dụng trong công việc
教えたいなと思います。
mà tôi muốn chia sẻ.
皆さんももしかしたらよく知ってるかな。
Có lẽ mọi người đã biết rồi.
「お疲れさまです」は
"Otsukaresama desu" là
本当に、困ったら「お疲れさま」を言ったらいいと思う。
thực sự, nếu không biết phải nói gì thì cứ nói "Otsukaresama" là được.
「お疲れさま」はめちゃめちゃよく使うんですよね。
"Otsukaresama" được sử dụng rất nhiều.
例えば会社に着いたとき
Ví dụ như khi đến công ty
会社に行って、他のスタッフとその日
đi công ty, và gặp các nhân viên khác vào đầu ngày
最初に出会ったとき
}
「あ、お疲れさまです」とかね。
"À, Otsukaresama desu" chẳng hạn.
その会社の部屋に自分が入る時に
Khi bước vào phòng công ty
「お疲れさまです」って言ったりします。
thì nói "Otsukaresama desu".
もちろん、それが朝だったら
Tất nhiên, nếu là buổi sáng
「おはようございます」ですよね。
thì sẽ là "Ohayou gozaimasu".
「あ、おはようございます。お疲れさまです」
"À, Ohayou gozaimasu. Otsukaresama desu"
みたいに言ったりします。
như vậy.
あいさつだけだったら
Nếu chỉ chào hỏi
「ちょっと寂しいな、もう少し何か言いたいな」って思うときは
thì sẽ nghĩ "Hơi buồn, muốn nói thêm gì đó"
例えば「昨日はお疲れさまでした」とか
Ví dụ như "Hôm qua đã vất vả" chẳng hạn
「昨日は遅くまでありがとうございました」とか言うかな。
hoặc "Cảm ơn vì đã làm việc muộn hôm qua".
「今日も朝から忙しいですよね」とか
"Hôm nay cũng bận từ sáng rồi nhỉ"
何か一言、言うようにするかな。
Sẽ nói thêm một câu.
その方がちょっとフレンドリーかなと思います。
Tôi nghĩ như vậy sẽ thân thiện hơn một chút.
「こんにちは」は仕事では使わないですね、全然。
"Konnichiwa" thì không sử dụng trong công việc, hoàn toàn không.
これは不思議。
Điều này thật kỳ lạ.
よくわからないけど、例えばお昼に仕事に行っても
Tôi không hiểu lắm, nhưng ví dụ như đi làm vào buổi trưa
「こんにちは」って使わないんですよね。
thì vẫn không sử dụng "Konnichiwa".
「おはよう」はカジュアルで「おはようございます」はフォーマルだよね。
"Ohayou" thì không chính thức, còn "Ohayou gozaimasu" thì chính thức.
だけど「こんにちは」と「こんばんは」って
Nhưng "Konnichiwa" và "Konbanwa"
フォーマルの形も、カジュアルの形もなくて
thì không có hình thức chính thức hay không chính thức
なかなか使いにくいんですよね。
nên khá khó sử dụng.
だから私が「こんにちは」とか「こんばんは」を使うのは
Vì vậy tôi sử dụng "Konnichiwa" hay "Konbanwa"
友達には使わない。
thì không sử dụng với bạn bè.
なんか多分この言葉って
Có lẽ những từ này
フォーマルとカジュアルの間なのかな、ニュアンスが。
nằm ở giữa chính thức và không chính thức về mặt ngữ nghĩa.
なので「こんばんは」とか「こんにちは」を使うと
Vì vậy khi sử dụng "Konbanwa" hay "Konnichiwa"
なんか距離がある、離れてる感じがするし
thì có cảm giác xa cách, rời rạc
しかもプロフェッショナルではないんだよね、ニュアンスがね。
và không mang tính chuyên nghiệp về mặt ngữ nghĩa.
だから私が使うのは近所の人
Vì vậy tôi sử dụng với những người hàng xóm
家の近くに住んでる人にあいさつするときとか
khi chào hỏi những người sống gần nhà
あとはお客さんが来たときに
hoặc khi khách đến.
例えばレストランの仕事をしてるときは
Ví dụ như khi làm việc ở nhà hàng
お客さんが来た時に
khi khách đến
「いらっしゃいませ、こんにちは」とか
"Xin chào, Konnichiwa" chẳng hạn
ちょっとフレンドリーな感じで言ったりすることはあるかな。
thì sẽ nói một cách thân thiện.
だからあんまり使いません。
Vì vậy tôi không sử dụng nhiều.
だけど「おはようございます」は
Nhưng "Ohayou gozaimasu"
会社で朝、その日に初めて
trong công ty vào buổi sáng, khi gặp lần đầu trong ngày
最初に会った時に使う言葉ですね。
thì sử dụng "Ohayou gozaimasu".
で、あとは気まずいのは
Và còn nữa, điều khó chịu là
例えば会社のオフィスですれ違ったり
Ví dụ như khi đi qua văn phòng công ty
すれ違うってわかる？"pass by"かな。
có thể hiểu là "đi qua" được không?
例えば会社の事務所で自分が仕事をしてるときに
Ví dụ như khi làm việc ở văn phòng công ty
一緒に仕事をしてる人が事務所に戻ってきたときとか
khi người cùng làm việc trở lại văn phòng
そういうときに「すれ違う」とか
thì sẽ "đi qua" như vậy
さっき「おはようございます」とか
như trước đó "Ohayou gozaimasu"
「お疲れさまです」って言ったんだけど
và "Otsukaresama desu"
また会った、それで何か言いたいみたいな
thì gặp lại, và muốn nói gì đó
そういうちょっと気まずい時ってわかる？
có thể hiểu là lúc khó chịu như vậy.
私が言いたいことわかりますか？
có thể hiểu được điều tôi muốn nói không?
なんかうまく説明できてなくて困るんだけど…
không thể giải thích một cách rõ ràng, thật khó chịu.
例えばあとは学校で、自分が教室から出たときに
Ví dụ như ở trường học, khi rời khỏi lớp học
トイレから戻ってきた友達とすれ違った
gặp bạn bè trở lại từ nhà vệ sinh
目が合った、何か言いたいけど
nhìn thấy nhau, muốn nói gì đó
さっき「おはよう」って言ったし
như trước đó "Ohayou"
なんか気まずいみたいな…わかります？
có thể hiểu là khó chịu như vậy.
なんかそういう時に便利な言葉は
có thể hiểu là lúc đó có từ tiện lợi
「お疲れさま」だよね。
là "Otsukaresama".
「お疲れさま」って言ったら大丈夫。
nói "Otsukaresama" thì ổn.
なんかそういう、一回あいさつしたけど
có thể hiểu là như vậy, đã chào hỏi một lần
また何か言わないといけないようなとき
và phải nói gì đó thêm
すれ違った時に使える言葉は「お疲れさま」ですね。
thì từ có thể sử dụng khi đi qua là "Otsukaresama".
やっと説明できた！
Cuối cùng cũng giải thích được!
さっき、今の説明をするのがすごく難しかった。
Trước đó, việc giải thích thật khó khăn.
だから「お疲れさま」ってすごく便利なんだよね。
Vì vậy "Otsukaresama" thật tiện lợi.
仕事でも使えるし、あと学校でも使える。
có thể sử dụng trong công việc, và cả trong trường học.
で、もちろん友達に使う時は「あ、お疲れ～」とか
và tất nhiên, khi sử dụng với bạn bè thì "À, Otsukare~"
「お疲れさま～」だね。
"Otsukaresama~" nhé.
だけど会社とかで使うときは「お疲れさまです」
nhưng khi sử dụng trong công ty thì "Otsukaresama desu".
「～です」まで言ってください。
hãy nói "~ desu" nhé.
これは本当に便利な言葉なので
này là từ thật tiện lợi
ぜひ覚えて使ってください。
hãy nhớ và sử dụng nhé.
あとは帰るときね。
và còn khi về nữa.
会社のオフィスから帰るときとか
khi về từ văn phòng công ty
学校が終わって家に帰るときに使えるのは
khi về nhà sau khi kết thúc trường học
まず会社で使える言葉はやっぱり
trước hết, trong công ty thì có thể sử dụng
「お先に失礼します」かな。
"O-saki ni shitsurei shimasu" nhé.
「あ、今日はちょっとお先に失礼します」とか
"À, hôm nay tôi xin phép trước" chẳng hạn
「もう私帰りますね。お先に失礼します」とかかな。
"À, tôi về rồi. O-saki ni shitsurei shimasu" nhé.
「お先に失礼します」
"O-saki ni shitsurei shimasu".
あとは「お疲れさまでした」かな。
và còn "Otsukaresama deshita" nữa.
「お疲れさまでした。お先に失礼します」かな。
"Otsukaresama deshita. O-saki ni shitsurei shimasu" nhé.
うん、そうだと思う。
À, tôi nghĩ vậy.
今頑張って、いつもの仕事の時を思い出しながら
bây giờ tôi sẽ cố gắng, và nhớ lại thời gian làm việc thường ngày
話してるんだけど。
và nói chuyện.
とか、あとやっぱりここでも私はちょっと
và còn nữa, ở đây tôi cũng muốn
フレンドリーになりたいなと思うので
trở nên thân thiện hơn
例えば「また明日」とか
Ví dụ như "Tạm biệt, mai gặp lại"
「また明日よろしくお願いします」とか
"Tạm biệt, mai gặp lại. Cảm ơn" chẳng hạn
「次、また来週ですね。はい、じゃあお疲れさまでした」とか
"Tạm biệt, tuần sau gặp lại nhé. À, vậy thì Otsukaresama deshita" chẳng hạn
一言、あいさつ＋(プラス)何か言おうとしている。
một lời, chào hỏi + (cộng) muốn nói gì đó.
頑張って何か言いたいと思ってますね。
cố gắng nói gì đó.
で、あとは学校から帰るときとかは
và còn khi về từ trường học
普通にまた「お疲れ～また明日」とかね。
thường thì "Otsukare~. Mai gặp lại" chẳng hạn.
「バイバイ」とかでいいかな。
"Tạm biệt" chẳng hạn.
やっぱり「さよなら」って使わないんですね、びっくりするけど。
nhưng không sử dụng "Sayonara", thật bất ngờ.
「さよなら」「こんにちは」「こんばんは」って
"Sayonara", "Konnichiwa", "Konbanwa"
最初に勉強するあいさつだけど
là những lời chào đầu tiên được học
あんまり使わないんですね。
nhưng không sử dụng nhiều.
面白いよね。
thật thú vị.
はい、まあこんな感じかな。
À, vậy thì như vậy thôi.
すごく簡単なことを話したかった、教えたかったのに
muốn nói, muốn dạy những điều đơn giản
10分ぐらい時間がかかって
nhưng mất khoảng 10 phút
ちょっとびっくりしてますが
thật bất ngờ
とにかく「お疲れさまです」を使えば
nhưng nói chung, sử dụng "Otsukaresama desu"
もう絶対大丈夫なので
thì sẽ ổn thôi
それだけ今日は覚えてください。
hãy nhớ điều đó hôm nay.
ぜひ使ってみてください。
hãy thử sử dụng nhé.
今日言いたかったのはそれだけですね。
hôm nay tôi muốn nói chỉ là điều đó thôi.
最後まで聴いてくれて本当にありがとうございます。
cảm ơn vì đã lắng nghe đến cuối.
じゃあ今日はここで終わりますね。
vậy thì hôm nay kết thúc ở đây thôi.
このポッドキャストは1週間に3回
podcast này sẽ được cập nhật 3 lần một tuần
新しいエピソードを作ってるのでよかったら
và sẽ có tập mới, nếu muốn
次の、これからのエピソードも聴いて
hãy nghe tập tiếp theo
皆さんのリスニングの練習に使ってください。
và sử dụng để luyện nghe nhé.
じゃあ今日はここで終わります。
vậy thì hôm nay kết thúc ở đây.
お疲れさまでした！
Otsukaresama deshita!
またね、バイバイ！
Tạm biệt, bye bye!