はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
バレンタインデーについて話します。
chúng ta sẽ nói về Ngày Valentine.
日本のバレンタインデーね。
Ngày Valentine ở Nhật Bản thì sao nhỉ.
二月十四日ですが
Là ngày 14 tháng 2,
皆さんはこの日は何か予定がありますか？
các bạn có kế hoạch gì cho ngày này không?
私は別にないんだけど。
Tôi thì không có gì đặc biệt.
やっぱり学生だった時はバレンタインデーは
Nhưng khi còn là học sinh, Ngày Valentine
本当に一年の中でもすごく大事な日だった、特別。
thực sự là một ngày rất quan trọng trong năm, rất đặc biệt.
多分今の学生もそうだと思う。
Có lẽ học sinh bây giờ cũng vậy.
バレンタインデーと言えば女性が、女の子が
Nói đến Ngày Valentine, thì các cô gái
好きな男の子にチョコレートを作って告白をする
sẽ làm chocolate để thổ lộ tình cảm với những chàng trai mình thích.
「好きです」っていう気持ちを伝える日ですよね。
Đó là ngày để truyền đạt cảm xúc "Mình thích bạn".
で、なぜか学生は、女の子はチョコレートを作ろうとするんですよ。
Và không hiểu sao, các cô gái lại muốn tự làm chocolate.
お店で買うんじゃなくて、作るんです。
Họ không mua ở cửa hàng mà tự làm.
自分でチョコレートを買って
Họ tự mua chocolate
なんかトリュフを作ったりとかブラウニーを作ったり
và làm truffles hoặc brownies.
自分で作るんですよ。
Họ tự làm đấy.
なんでかわからないけど
Không biết tại sao,
買ったら楽なんだけど作るんです。
mua thì dễ hơn nhưng họ vẫn làm.
で、この作るのが本当に大変なんですよね。
Và việc làm này thực sự rất khó khăn.
やっぱり私も学生だった時はバレンタインデーに
Khi còn là học sinh, tôi cũng đã cố gắng làm chocolate vào Ngày Valentine.
チョコレートを頑張って作ったんですね。
Tôi đã cố gắng làm chocolate.
他のみんなが作るからなんか
Vì mọi người xung quanh cũng làm,
私も作らないといけない気がして作りました。
nên tôi cảm thấy mình cũng phải làm.
もちろんチョコレートは好きな男の子だけじゃなくて
Tất nhiên, chocolate không chỉ dành cho những chàng trai mình thích,
友達とか、あといつもお世話になってる人
mà còn cho bạn bè và những người đã giúp đỡ mình.
学校の先生とか一緒にアルバイトで仕事をしてる人にあげてもいいです。
Có thể tặng cho giáo viên hoặc những người làm việc cùng mình.
で、作るんだけどそれが本当に大変なんですよね。
Và việc làm đó thực sự rất khó khăn.
やっぱりいつも料理をしていないと
Nếu bạn không thường xuyên nấu ăn,
一年に一回頑張って
thì một năm chỉ cố gắng một lần
チョコレートのお菓子を作ろうと思っても
để làm bánh chocolate cũng không dễ dàng.
なかなかうまくいかないんですよね。
Thực sự không dễ dàng để làm tốt.
だから本当にバレンタインデーの日は
Vì vậy, vào Ngày Valentine,
私の他の友達でも、昨日寝れなかったみたいな
có nhiều bạn bè của tôi cũng không ngủ được vì
チョコレートを作っていて寝れなかったとか
đã làm chocolate và không ngủ được.
頑張って作ったのに失敗したみたいな
Có những người đã cố gắng làm nhưng lại thất bại.
友達がたくさんいました。
Có rất nhiều bạn bè như vậy.
で、やっぱりバレンタインデーの日は
Và vào Ngày Valentine,
学校中がみんなドキドキドキみたいな、ソワソワソワ
mọi người trong trường đều hồi hộp, lo lắng.
バレンタインデーのチョコレートのことが気になるんですよね。
Họ rất quan tâm đến chocolate trong Ngày Valentine.
特に男の子かな。
Đặc biệt là các chàng trai.
「俺は今年チョコレートをもらえるのかどうか…」
"Họ tự hỏi liệu năm nay mình có nhận được chocolate không..."
で、もらえない人も結構多いんですよね。
Và có khá nhiều người không nhận được.
だけど人気がある男の子は
Nhưng những chàng trai nổi tiếng
もうクラスの女の子みんなからチョコレートをもらったりとかね
thì nhận được chocolate từ tất cả các cô gái trong lớp.
そんな感じで結構バレンタインデーで
Và như vậy, có nhiều người
チョコレートをもらえなくて
không nhận được chocolate vào Ngày Valentine
傷ついたりショックを受けたりする人もいるし
và cảm thấy tổn thương hoặc sốc.
あとやっぱり女の子で頑張ってチョコレートを作ったのに
Ngoài ra, có những cô gái đã cố gắng làm chocolate
友達から後で「なんかまずかった」って言われたりとか
nhưng sau đó bị bạn bè nói rằng "Nó không ngon lắm".
好きな人にチョコレートを渡したけど
Họ đã tặng chocolate cho người mình thích,
その人が影で「あのチョコまずかったよな」とか
nhưng người đó lại nói sau lưng rằng "Chocolate đó không ngon".
友達と話してたとか
Họ đã nói chuyện với bạn bè.
そういういろんなドラマが生まれる日ですね、バレンタイン。
Đó là một ngày mà nhiều drama như vậy xảy ra, Ngày Valentine.
これが私が知ってるバレンタインデーなんだけど
Đó là những gì tôi biết về Ngày Valentine,
この五年ぐらいやっぱり私はバレンタインデーに
trong khoảng 5 năm qua, tôi đã không làm gì vào Ngày Valentine.
何もしなくなりましたね。
Tôi đã không làm gì cả.
私の夫のジャックがイギリス人だから
Bởi vì chồng tôi, Jack, là người Anh,
イギリスでは女性から男性にチョコレートを
ở Anh, Ngày Valentine không phải là ngày mà phụ nữ tặng chocolate cho đàn ông.
プレゼントする日ではないんですね。
Đó là ngày mà đàn ông tặng quà cho phụ nữ.
男性から女性にプレゼントをする日だそうで
Nghe nói rằng đó là ngày đàn ông tặng quà cho phụ nữ.
なので私は何もしなくていいんですね。
Vì vậy, tôi không cần phải làm gì cả.
毎年花とチョコレートとか買ってきてくれます。
Mỗi năm, anh ấy đều mua hoa và chocolate cho tôi.
だから本当に私は楽で嬉しいですね。
Vì vậy, tôi thực sự cảm thấy thoải mái và vui vẻ.
あとさっきいろんな国のバレンタインデーについて
Ngoài ra, tôi vừa tìm hiểu về Ngày Valentine ở nhiều quốc gia,
調べていたんですけど
và thấy rằng
本当に国によって全然違うんですね。
thực sự khác nhau hoàn toàn giữa các quốc gia.
本当に面白いなと思いました。
Tôi thấy điều đó thật thú vị.
日本だったら女の子が男の子に
Ở Nhật Bản, các cô gái tặng chocolate cho các chàng trai
チョコレートを贈るのが
trong Ngày Valentine,
バレンタインデーなんですけど
nhưng ở Hàn Quốc thì có vẻ giống Nhật Bản.
韓国はちょっと日本と似てるかな。
Ở Hàn Quốc có vẻ giống Nhật Bản một chút.
でもカップルが一緒に過ごす日だそうです。
Nhưng đó là ngày mà các cặp đôi cùng nhau trải qua.
で、日本と同じように女性から男性にチョコレートを
Và cũng giống như Nhật Bản, phụ nữ tặng chocolate cho đàn ông.
贈るそうなんですね。
Nghe nói là như vậy.
なんか日本と韓国は似てるところが
Có vẻ như Nhật Bản và Hàn Quốc có nhiều điểm tương đồng.
結構たくさんありますね。
Có khá nhiều điểm tương đồng.
で、アメリカ。
Còn ở Mỹ.
アメリカのバレンタインデーは
Ngày Valentine ở Mỹ
カップルだけじゃなくて、家族とか大切な人に
không chỉ dành cho các cặp đôi, mà còn cho gia đình và những người thân yêu.
「いつもありがとう」の気持ちを伝えたりするそうで
Để truyền đạt cảm xúc "Cảm ơn bạn vì luôn ở bên tôi".
あんまりチョコレートは関係ないですね。
Chocolate không phải là điều quan trọng lắm.
花束、花を贈ったりとか
Họ thường tặng hoa hoặc
レストランで食事をしたりとかするそうです。
đi ăn ở nhà hàng.
なるほど…
Thú vị thật...
中国。
Còn ở Trung Quốc.
中国のバレンタインデーも恋人の日と考えられていて
Ngày Valentine ở Trung Quốc cũng được coi là Ngày của những người yêu nhau.
男性から女性にプレゼントを贈ったり
Nam giới tặng quà cho phụ nữ
ロマンチックなデートをしたりするそうです。
và có những buổi hẹn hò lãng mạn.
なるほど…
Thú vị thật...
夫婦よりも恋人がメインのイベントで
Đó là sự kiện chính dành cho những người yêu nhau hơn là vợ chồng.
ギフトの一番の人気はバラの花だそうです。
Quà tặng phổ biến nhất là hoa hồng.
バラの花ね、いいですね。
Hoa hồng, thật tuyệt.
うん…ちょっと日本と似てるけども似てない。
Ừm... có vẻ giống Nhật Bản nhưng cũng không giống.
なるほど、面白いね。
Thú vị thật.
イギリス。
Còn ở Anh.
イギリスのバレンタインデーでは
Ngày Valentine ở Anh
カップルがお互いにギフトを贈ったり
các cặp đôi tặng quà cho nhau
男性から女性に愛を告白したりします。
Nam giới thổ lộ tình yêu với phụ nữ.
プレゼントは、花やアクセサリー、シャンパンなど。
Quà tặng có thể là hoa, trang sức, hoặc champagne.
だけどバレンタインに日本みたいにチョコレートを贈るようになった理由
Nhưng lý do tại sao chocolate trở thành quà tặng trong Ngày Valentine ở Nhật Bản
元々の理由は
là một lý do bắt nguồn từ
起源…っていうの何かが始まった一番の理由とか場所は
một nguồn gốc nào đó mà bắt đầu từ một lý do hoặc địa điểm.
イギリスであると考えられています。
Người ta cho rằng điều đó bắt nguồn từ Anh.
そうなんだ。
Thú vị thật.
ロシア。
Còn ở Nga.
ロシアのバレンタインデーは
Ngày Valentine ở Nga
男性と女性がお互いにプレゼントを贈ります。
Nam và nữ tặng quà cho nhau.
ただしカップルの場合は
Tuy nhiên, trong trường hợp các cặp đôi,
男性から女性に花を渡すことが多いです。
Nam giới thường tặng hoa cho phụ nữ.
イタリア。
Còn ở Ý.
イタリアのバレンタインデーは
Ngày Valentine ở Ý
男性から女性にプレゼントを渡したり
Nam giới tặng quà cho phụ nữ
愛の告白をしたりすることが多いです。
và thường thổ lộ tình yêu.
やっぱり日本みたいに女性が男性に
Thực sự thì, giống như ở Nhật Bản, phụ nữ tặng quà cho đàn ông
愛を告白してプレゼントを渡すのは少ないんですね。
thì ít xảy ra hơn.
他の国では男性から女性にプレゼントを渡すのが多いんですね。
Ở các quốc gia khác, nam giới thường tặng quà cho phụ nữ.
なるほど。
Thú vị thật.
フランス。
Còn ở Pháp.
フランスではバレンタインデーは
Ngày Valentine ở Pháp
恋人や夫婦が一緒に時間を過ごす日だそうです。
là ngày mà các cặp đôi và vợ chồng cùng nhau trải qua thời gian.
で、バレンタインのプレゼントでは男性が女性に
Và trong quà tặng Ngày Valentine, nam giới thường tặng cho phụ nữ
赤いバラと愛の言葉をプレゼントするのが一般的です。
hoa hồng đỏ và những lời yêu thương.
なるほど。
Thú vị thật.
本当に国によって違うんだね。
Thực sự là khác nhau giữa các quốc gia.
でもこれは私が今バレンタインデーについて
Nhưng đây là những gì tôi đã tìm hiểu về Ngày Valentine
調べたことなんだけど、どうですか皆さん？
và các bạn nghĩ sao?
このポッドキャストを聴いてくれている人は
Những người đang nghe podcast này
本当にいろんな国の人がいて
thực sự đến từ nhiều quốc gia khác nhau.
前に皆さんの国とか地域について
Trước đây, tôi đã làm một tập về các quốc gia và khu vực của các bạn
ポッドキャストのエピソードを作ったんだけど
và tôi rất vui nếu các bạn có thể chia sẻ
本当に色んな国の人が聴いてくれていて
những điều thú vị về Ngày Valentine ở đất nước của bạn.
多分皆さんこのコメントで
Có thể các bạn sẽ để lại bình luận
「あ、そうそうそう。イタリアではねこんな風にするんだよ」とか
"À, đúng rồi, ở Ý thì làm như thế này" hoặc
教えてくれたら嬉しいです。
nếu bạn có thể chia sẻ điều đó.
こんな感じ、バレンタインデーは。
Đó là những gì về Ngày Valentine.
私は今年も特に何も予定がないので
Năm nay tôi cũng không có kế hoạch gì đặc biệt,
ジャックからプレゼントと花をもらうのを
tôi đang mong chờ nhận quà và hoa từ Jack.
楽しみに待っています。
Tôi rất mong chờ điều đó.
こんな感じかな。
Đó là tất cả.
日本だったらやっぱり会社で仕事をしてると
Ở Nhật Bản, khi làm việc trong công ty,
やっぱり女性が会社にバレンタインの日に
các cô gái thường mang chocolate hoặc đồ ăn vặt đến công ty vào Ngày Valentine.
チョコレートとかおやつを持ってくることは
Điều này khá phổ biến.
よくあると思う。
Tôi nghĩ điều này rất thường xảy ra.
面倒くさいね、本当に。
Thực sự là phiền phức.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
お疲れ様でした。
Cảm ơn các bạn đã làm việc chăm chỉ.
じゃあ今日もお仕事や勉強、頑張ってください。
Vậy thì, hãy cố gắng trong công việc và học tập hôm nay nhé.
バイバイ！
Tạm biệt!