はい。皆さん、こんにちは！
Xin chào mọi người!
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
今日はどんな天気ですか？
Hôm nay thời tiết như thế nào?
どんな気分ですか？
Bạn cảm thấy thế nào?
日本はすごく晴れで、私も春の日はね
Nhật Bản hôm nay rất nắng, và mình cũng thấy vui vào những ngày xuân.
気分がすごく良くなって幸せになります。
Mình cảm thấy rất tốt và hạnh phúc.
なので、今日はちょっとテンションが高めです！
Vì vậy, hôm nay mình có tâm trạng khá cao!
皆さんもね、まあ、どうかな。元気な人もいるかもしれないし
Còn các bạn thì sao? Có thể có người khỏe mạnh.
ちょっとストレスを感じてたり、
Có thể có người cảm thấy một chút căng thẳng.
落ち込んでる人もいるかもしれないですよね。
Có thể có người đang cảm thấy buồn chán.
うん、まあ、そんな時はぜひ無理せず
Ừ, trong những lúc như vậy, hãy cố gắng không quá sức.
できるだけリラックスして過ごしてください。
Hãy cố gắng thư giãn và tận hưởng.
今日はね、今日のトピックは私の話なんだけど、
Hôm nay, chủ đề của mình là câu chuyện của mình.
実は最近すごく久しぶりに友達と話したんですよね。
Thực ra, gần đây mình đã nói chuyện với bạn bè sau một thời gian dài.
私ね、友達がすごく少なくて、本当に少ないんですね
Mình có rất ít bạn bè, thực sự rất ít.
何人いるかな？
Có bao nhiêu người nhỉ?
まあ、5人いるかいないかぐらい。
Chắc khoảng 5 người, có thể ít hơn.
連絡を取る友達で、その友達とも会うのが1年に1回あるかないか、
Đối với những người bạn mà mình liên lạc, có khi chỉ gặp nhau một lần trong một năm.
そんな感じなんですね。
Đó là cảm giác của mình.
で、ほんとね、普段（ふだん）だから、あんまり若い人と話すことがないんですよ
Và thực sự, mình không có nhiều cơ hội nói chuyện với người trẻ.
なんかね、自分と同じ年の女の子とかと話すチャンスが本当になくて、ないんですよね。
Mình không có cơ hội nói chuyện với những cô gái cùng tuổi.
で、まあ、今やってる仕事とか
Và công việc hiện tại của mình,
でも、話すのは、結構、年が上の人とか男の人が多かったりするので、
Thường thì mình nói chuyện với những người lớn tuổi hơn hoặc là đàn ông.
本当にね、若い女の子と話すことがないの
Thực sự, mình không có cơ hội nói chuyện với những cô gái trẻ.
本当に1年に1回、その友達と会う時ぐらいですね。
Thực sự chỉ có khi gặp bạn bè một lần trong năm.
で、実は、先週、久しぶりに大学の時の友達に会いました。
Và thực ra, tuần trước, mình đã gặp lại một người bạn từ thời đại học.
ほんと久しぶりでね、なんかね、
Thực sự là rất lâu rồi, và mình cảm thấy,
その友達と話してる時に、なんかすごく緊張しちゃって
Khi nói chuyện với bạn đó, mình cảm thấy rất hồi hộp.
なんかね、めっちゃ楽しいんだけど、なんかなんかね、自分にすごくね
Thực sự rất vui, nhưng mình cảm thấy rất lạ lẫm.
なんか、不自然に感じた
Mình cảm thấy không tự nhiên.
不自然は、自然はnatural
Không tự nhiên, tự nhiên là natural.
だから、不自然は not natural だから、自然じゃないんだよね
Vì vậy, không tự nhiên là not natural, không tự nhiên.
なんかね、でも、すごく楽しかったんだけど
Nhưng mà, thực sự rất vui.
こう、そうやって友達と話してる自分が久しぶりすぎて、
Mình đã quá lâu không nói chuyện với bạn bè.
なんか、どうやって話すのかを忘れてしまったような感じですねw
Cảm giác như mình đã quên cách nói chuyện.
もちろん、こうやってPodcastはよく作るんだけど
Tất nhiên, mình thường làm podcast như thế này.
このPodcastって、やっぱり会話じゃないですよね
Nhưng podcast này không phải là một cuộc trò chuyện.
私が一人でしゃべってるので。だからね、
Bởi vì mình đang nói một mình. Vì vậy,
若い女の子と話すのがねなんかちょっと緊張したんですよね。
Mình cảm thấy hơi hồi hộp khi nói chuyện với những cô gái trẻ.
私の問題はやっぱり最近、
Vấn đề của mình gần đây là,
日本語でちゃんと会話をするのが減ってきたなと思って。
Mình cảm thấy rằng việc nói chuyện bằng tiếng Nhật đã giảm đi.
最近、私の彼氏の日本語が結構、上手になってきて
Gần đây, tiếng Nhật của bạn trai mình đã trở nên khá giỏi.
で、家で彼氏と話をする時もまあ半分日本語、半分英語なんですね。
Và khi nói chuyện với bạn trai ở nhà, mình cũng nói nửa tiếng Nhật, nửa tiếng Anh.
だけど、めちゃめちゃ簡単な日本語と
Nhưng mà, mình chỉ nói tiếng Nhật rất đơn giản.
めちゃめちゃ簡単な英語で話してるんですね。
Và tiếng Anh cũng rất đơn giản.
だから普段、彼氏と会話をする時に使わない日本語を
Vì vậy, những từ tiếng Nhật mà mình không sử dụng khi nói chuyện với bạn trai,
なんか自分が忘れちゃってるなと思いました。
Mình cảm thấy như mình đã quên mất.
友達としゃべった時に、皆さん、なんか、そんなことないですか？
Khi nói chuyện với bạn bè, các bạn có cảm thấy như vậy không?
このポッドキャストを聞いてる人の中には
Trong số những người nghe podcast này,
言語を3つしゃべれるとか、
Có thể có người nói được 3 ngôn ngữ.
4つしゃべれるみたいな人も結構たくさんいると思うんですよね。
Có thể có nhiều người nói được 4 ngôn ngữ.
で、やっぱりその言語を、やっぱ使わないと本当、下手になるなと思って、
Và mình nghĩ rằng nếu không sử dụng ngôn ngữ đó, thực sự sẽ trở nên kém đi.
だから、やっぱ練習って大事ですよね。
Vì vậy, việc luyện tập là rất quan trọng.
日本語の練習だけじゃなくて、皆さんも皆さんの母語（ぼご）
Không chỉ luyện tập tiếng Nhật, mà các bạn cũng nên luyện tập ngôn ngữ mẹ đẻ của mình.
母語はnative tongue皆さんのもともとの言葉を話さなくなったら、
Nếu các bạn không nói ngôn ngữ mẹ đẻ của mình,
あの、忘れますよ、本当に。忘れるね、
Thì các bạn sẽ quên, thực sự là như vậy.
やばいね
Thật là tệ.
私はね英語もペラペラじゃないから、なんかほんとね
Mình cũng không nói tiếng Anh lưu loát, thực sự là như vậy.
自分の言語の能力（のうりょく=ability)、力みたいな、
Mình cảm thấy khả năng ngôn ngữ của mình đang giảm sút.
すごく下がってる気がして、ちょっとショックだったんですね。
Mình cảm thấy rất giảm sút và cảm thấy hơi sốc.
まあね、でも、すごく久しぶりに友達としゃべって楽しかったです
Nhưng mà, thực sự rất vui khi nói chuyện với bạn bè sau một thời gian dài.
私はねもともと関西出身なんですよね、
Mình thì vốn là người từ Kansai.
で、だから、友達としゃべる時はほんと関西弁なんですよ
Vì vậy, khi nói chuyện với bạn bè, mình thường nói tiếng Kansai.
だけど、このポッドキャストでしゃべる時とか
Nhưng mà, khi nói trong podcast này,
仕事とか、彼氏としゃべる時は関西弁は使わないので
Khi làm việc hoặc nói chuyện với bạn trai, mình không sử dụng tiếng Kansai.
ほんとね、だから関西弁がでしゃべるのがちょっと難しく感じたんですよね
Thực sự, mình cảm thấy hơi khó khi nói tiếng Kansai.
まあ、でも、すごく楽しかったです！
Nhưng mà, thực sự rất vui!
本当ね私、友達少なくて、皆さんどうですか？友達たくさんいますか？
Thực sự, mình có rất ít bạn bè, còn các bạn thì sao? Các bạn có nhiều bạn không?
なんか友達にも、いろんな友達の考え方があって
Có nhiều cách nghĩ khác nhau về bạn bè.
なんか例えば、「クラスメイトは全員友達」
Ví dụ như, có người nghĩ rằng "Tất cả bạn học đều là bạn bè".
「クラスメイトはみんな友達」って思うような人もいるし
Có người nghĩ rằng "Tất cả bạn học đều là bạn bè".
なんか、私みたいに本当にね、住む場所が離れてても
Còn như mình, thực sự, dù sống xa nhau,
連絡を取って会えるのが友達って思う人もいるし、
Có người nghĩ rằng bạn bè là những người mà mình liên lạc và gặp gỡ.
なんか友達にも、いろんな、こう、なんだろうな
Có nhiều cách nghĩ khác nhau về bạn bè.
考え方がありますよね。
Có nhiều quan điểm khác nhau.
私はもともとグループが、結構、苦手で
Mình vốn không giỏi trong việc tham gia nhóm.
なんかね、なんか遊びに行く時も4人がマックスかな。
Khi đi chơi, mình chỉ thích tối đa 4 người.
5人とか6人のグループで
Trong nhóm 5 hoặc 6 người,
何かをするのは、結構、苦手です
Mình khá khó khăn khi làm gì đó.
うん本当ね、苦手で、なんか、しゃべらなくなりますよね
Thực sự, mình không giỏi và thường không nói chuyện.
なんかどこでしゃべったらいいかわかんなくなるし、
Mình không biết nên nói ở đâu.
自分からしゃべるのやめちゃって
Mình ngừng nói chuyện.
で、みんなが楽しそうに会話を続けているのを見て、
Và nhìn mọi người tiếp tục trò chuyện vui vẻ,
なんか一人だけ「あ、私ここにいない方がいいかも」
Mình cảm thấy như "À, có lẽ mình không nên ở đây".
とか思ってしまうタイプなんですね。
Mình thuộc kiểu như vậy.
まあ、私が二十歳になった時ね
Khi mình 20 tuổi,
20歳になった時に、中学校と高校の同窓会
Khi mình 20 tuổi, có một buổi họp lớp trung học và phổ thông.
同窓会（どうそうかい）は、その時の友達がみんなクラスで集まるre-union があったんですよね。
Buổi họp lớp đó có tất cả bạn bè cùng lớp.
その時はね、本当もう、つらかった行ったんですが泣いて帰りましたね。
Lần đó, thực sự rất khó khăn, mình đã khóc và về nhà.
行かない方が良かったと思って、すごく苦手です
Mình nghĩ rằng không nên đi, thực sự rất khó khăn.
まあでもね、それもそれでいいかなって私は思うし
Nhưng mà, mình nghĩ rằng điều đó cũng không sao.
やっぱりなんかね、やっぱ長くずっと友達でいれる人を見つける方がいいですよね
Thực sự, tìm được những người bạn có thể giữ lâu dài là tốt hơn.
やっぱりなんか、この前ね、その友達としゃべって良かったなって思うのは、
Mình cảm thấy thật tốt khi nói chuyện với bạn bè gần đây.
まあその友達もね、一緒に私と一緒に来年から大学院に入学するんだけど、
Người bạn đó cũng sẽ cùng mình vào học cao học từ năm sau.
同じような悩みがあるんですよね。
Cả hai đều có những lo lắng tương tự.
26歳からまた大学に行って、なんか、お金も稼がないし、
Mình sẽ trở lại trường đại học từ năm 26 tuổi, không kiếm được tiền.
キャリアもまだ始まらないし、まだ学生だし、
Sự nghiệp cũng chưa bắt đầu, vẫn còn là sinh viên.
なんか、こんなのでいいのかな？みたいな
Mình tự hỏi liệu điều này có ổn không?
そういう悩みがあって、私もあるんだけど
Mình cũng có những lo lắng như vậy.
やっぱり、こう、同じようなね
Thực sự, chỉ có những người có hoàn cảnh tương tự
立場にいる人とじゃないとそういう悩みって話せないですよね。
Mới có thể chia sẻ những lo lắng đó.
だからね、ほんとね、久しぶりに
Vì vậy, thực sự, sau một thời gian dài,
そういう自分の気持ちを、悩みを、話せる友達がと出会えて
Mình đã gặp được một người bạn có thể chia sẻ cảm xúc và lo lắng.
すごく嬉しかったんですね。
Mình cảm thấy rất vui.
だから、友達ってたくさんはいらないけど、
Vì vậy, không cần nhiều bạn bè,
やっぱり、友達がいたらこんなにいいこともあるんだなって思いました。
Nhưng mà, có bạn bè cũng mang lại nhiều điều tốt đẹp.
はい、まあ、今日は友達の話ね。
Vâng, hôm nay là câu chuyện về bạn bè.
だいたいもう、10分ちょっと話してますよね。
Mình đã nói khoảng 10 phút rồi.
そろそろ終わりにしたいなと思います。
Mình nghĩ đã đến lúc kết thúc.
本当ね、こんな私の話ばっかりだけど
Thực sự, chỉ là câu chuyện của mình thôi.
皆さん、聞いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe.
でもね私も、結構、英語の先生のポッドキャストとかで
Mình cũng thích nghe podcast của giáo viên tiếng Anh.
まあ、その人のプライベートの話を聞くのは結構、私はね、好きなんですよね
Mình thích nghe những câu chuyện cá nhân của họ.
その生活の話で使う単語とか言葉とかフレーズってなんか
Những từ, câu, và cụm từ trong cuộc sống hàng ngày
私もそこから勉強して、自分の会話で使うことができますよね。
Mình cũng học từ đó và có thể sử dụng trong cuộc trò chuyện của mình.
自分も使う言葉だから
Bởi vì đó là những từ mà mình cũng sử dụng.
だから、そういうプライベートとか
Vì vậy, những câu chuyện cá nhân như vậy
生活の日常の話を英語で聞いて勉強するのは好きです。
Mình thích nghe và học những câu chuyện hàng ngày bằng tiếng Anh.
じゃあ、今日はここで終わります。
Vậy thì, hôm nay mình sẽ kết thúc ở đây.
本当皆さんありがとう！
Cảm ơn mọi người rất nhiều!
もし、このPodcastが気に入ったら
Nếu bạn thích podcast này,
私のパトリオンに入って、サポートすることもできます。
Bạn có thể tham gia Patreon của mình để ủng hộ.
興味がある人はディスクリプションのリンクをチェックしてみてください。
Những ai quan tâm hãy kiểm tra liên kết trong mô tả.
本当いつもありがとう！
Cảm ơn mọi người rất nhiều!
じゃあ皆さん、良い一日を！
Chúc mọi người một ngày tốt lành!
バイバイ！
Tạm biệt!