はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は日本のクリスマスについて
Hôm nay tôi muốn nói về Giáng sinh ở Nhật Bản.
話してみたいと思います。
Tôi muốn chia sẻ về điều đó.
皆さんがこのエピソードを聴いているのは
Có lẽ các bạn đang nghe tập này
多分3週間後くらいかな？わからない。
khoảng 3 tuần sau? Tôi không chắc.
2024年の11月、12月かなと思うんですが
Tôi nghĩ có thể là tháng 11 hoặc 12 năm 2024.
もしかしたら2027年とかに
Có thể có người nghe vào năm 2027.
聴いている人もいるかもしれないですね。
Có thể có người đang nghe.
で、日本のクリスマス。
Vậy thì, Giáng sinh ở Nhật Bản.
日本のクリスマスというと、やっぱり恋人
Khi nói về Giáng sinh ở Nhật Bản, chắc chắn là về tình yêu.
恋人は彼氏とか彼女とかパートナーね。
Tình yêu có thể là bạn trai, bạn gái hoặc đối tác.
結婚してないけど、愛し合っている、愛し合う
Dù chưa kết hôn nhưng họ yêu nhau.
愛する(to love)
Yêu (to love)
だから「愛し合う」っていうのは
Vì vậy, "yêu nhau" có nghĩa là
どちらも両方が愛している＝「愛し合う」
cả hai đều yêu nhau = "yêu nhau".
愛し合っている恋人たちの日
Ngày của những cặp đôi yêu nhau.
というイメージがあります。
Đó là hình ảnh mà mọi người nghĩ đến.
家族というよりも、やっぱり恋人と過ごすクリスマス
Thay vì gia đình, Giáng sinh thường được dành cho các cặp đôi.
というイメージね。
Đó là hình ảnh mà mọi người có.
日本でもこの前ハロウィーンが終わりましたが
Gần đây, Halloween đã kết thúc ở Nhật Bản.
もう終わったらすぐにお店も、スーパーもコンビニとかも
Ngay sau khi kết thúc, các cửa hàng, siêu thị và cửa hàng tiện lợi
クリスマスのデコレーションになってきました。
đã bắt đầu trang trí Giáng sinh.
まだ1ヶ月以上あるんだけど、本当にすごいよね。
Mặc dù còn hơn một tháng nữa, nhưng thật sự rất tuyệt.
で、私も去年はオーストラリアでクリスマスを過ごしたんだけど
Năm ngoái, tôi đã trải qua Giáng sinh ở Úc.
本当にオーストラリアのお店も
Thật sự là các cửa hàng ở Úc
クリスマスのデコレーションになるし
cũng trang trí Giáng sinh.
それと同じくらい日本もすごくクリスマスは
Cũng giống như vậy, Giáng sinh ở Nhật Bản
みんなが盛り上がる。
cũng rất sôi động.
「盛り上がる」は「わー！やったー！」って感じ「盛り上がる」
"盛り上がる" có nghĩa là "Wow! Thật tuyệt!"
もうテンションが上がってみんなお祭り気分ですよね。
Mọi người đều cảm thấy phấn khích như trong một lễ hội.
私は実はあんまりクリスマスが
Thực ra, tôi không thích Giáng sinh lắm.
今まで好きじゃなかったんですね。
Tôi đã không thích nó cho đến bây giờ.
なんか…「何のためにお祝いしてるんだろう」なんて
Tôi đã từng nghĩ "Tại sao lại phải ăn mừng?"
特に高校生とか大学生の時は思ってたんですが
Đặc biệt là khi tôi còn là học sinh trung học hoặc đại học.
今、彼氏がイギリス人で
Bây giờ, bạn trai tôi là người Anh.
彼はすごくクリスマスが好きで
Anh ấy rất thích Giáng sinh.
もちろん家族と一緒に過ごすクリスマスがすごく好きで
Tất nhiên, anh ấy rất thích Giáng sinh bên gia đình.
もう彼はずっと子供の時からお父さん、お母さんとお兄ちゃんと
Từ khi còn nhỏ, anh ấy đã cùng cha mẹ và anh trai
毎年クリスマスを一緒に祝ってきて
đã cùng nhau ăn mừng Giáng sinh hàng năm.
そういう家族の時間なんですよね。
Đó là thời gian quý giá bên gia đình.
だから私も「それはいいな」と思って
Vì vậy, tôi cũng nghĩ "Điều đó thật tuyệt."
去年もみんなでクリスマスをお祝いして
Năm ngoái, tôi đã cùng mọi người ăn mừng Giáng sinh.
良かったですが
Thật tốt đẹp.
確かにクリスマスとかお正月って
Chắc chắn rằng Giáng sinh và Tết Nguyên Đán
恋人と一緒にいないといけないとか
có cảm giác rằng bạn phải ở bên người yêu.
家族と一緒にいないといけないとか
Bạn phải ở bên gia đình.
友達とパーティーをしないといけないとか
Bạn phải tổ chức tiệc với bạn bè.
なんかそういう雰囲気、環境がありますよね。
Có một bầu không khí và môi trường như vậy.
それですごく疲れてしまう人も多いのは
Nhiều người cảm thấy mệt mỏi vì điều đó.
私もすごくわかるし
Tôi cũng rất hiểu điều đó.
結構本当に何年か前までは
Thực sự, cách đây vài năm,
私もクリスマスって結構疲れてたんですよね。
tôi cũng cảm thấy khá mệt mỏi với Giáng sinh.
あんまり好きじゃなかった。
Tôi không thích nó lắm.
今はそんなに気にしなくなりました。
Bây giờ tôi không còn quá bận tâm nữa.
でも日本は、もし12月24日、25日が
Nhưng ở Nhật Bản, nếu ngày 24 và 25 tháng 12
土日…土曜日、日曜日じゃなかったら
không phải là cuối tuần,
学校も会社も普通にあります。
các trường học và công ty vẫn hoạt động bình thường.
休みはないです。
Không có ngày nghỉ.
だけどみんなすごくクリスマスをお祝いしますよね。
Nhưng mọi người vẫn rất ăn mừng Giáng sinh.
で、日本にこのキリスト教が
Và, Kitô giáo đã đến Nhật Bản
初めて入ってきたのは、結構最近なんですね。
mới đây, khá gần đây.
日本は神道とか仏教が一番多いですが
Nhật Bản chủ yếu theo Thần đạo và Phật giáo.
一番最初にキリスト教が日本に入ってきたのは
Kitô giáo lần đầu tiên đến Nhật Bản
1552年だそうです。
được cho là vào năm 1552.
大体500年くらい前ですよね。
Khoảng 500 năm trước.
山口県に最初、どの国から来たかわからないけど
Người ta không biết từ quốc gia nào đến, nhưng
キリスト教を広める、伝える人たちが来て
những người truyền bá Kitô giáo đã đến Yamaguchi.
山口県で最初に広まったそうなんですね。
Kitô giáo được cho là đã lan rộng đầu tiên ở Yamaguchi.
私のおばあちゃんが山口に住んでいて
Bà tôi sống ở Yamaguchi.
山口には最初に日本に来たキリスト教の人たち
Ở Yamaguchi có nhà thờ được xây dựng cho những người
その人たちのために作った教会があります。
Kitô giáo đầu tiên đến Nhật Bản.
私は何回かその教会に行ったことがあって
Tôi đã từng đến nhà thờ đó vài lần.
そこにフランシスコ・ザビエル
Tại đó có một ngón tay của Francisco Xavier,
多分500年くらい前に日本に来た人の一人
một trong những người đã đến Nhật Bản khoảng 500 năm trước.
有名な一人、フランシスコ・ザビエルの指の骨が一つ
Ông là một nhân vật nổi tiếng, và tôi đã thấy một ngón tay của ông.
教会の中にあって、それを見たことがあります。
Tôi đã thấy nó trong nhà thờ.
でも日本はずっとキリスト教を
Nhưng Nhật Bản đã cấm Kitô giáo trong một thời gian dài.
禁止していたんですよね。
Họ đã cấm nó.
ずっとキリスト教の人たちは
Những người theo Kitô giáo
200年とか300年かな、ずっと禁止されていたので
đã bị cấm trong khoảng 200 đến 300 năm.
本当にたくさんのキリスト教を信じる日本人が
Thực sự có rất nhiều người Nhật theo Kitô giáo
他の日本人に殺されたりとか、本当に隠れながら
đã bị giết bởi những người Nhật khác, và họ đã phải sống ẩn dật.
キリスト教を守ってきた人たちがいるんですよね。
Có những người đã giữ vững đức tin Kitô giáo.
で、それをすごくよく教えてくれる映画があって
Có một bộ phim rất hay nói về điều đó
『サイレンス-沈黙-』という映画ね。
đó là bộ phim "Silence - Sự im lặng".
私はこれを見たことがないんだけど
Tôi chưa xem bộ phim này,
『サイレンス-沈黙-』という映画です。
nhưng đó là bộ phim "Silence - Sự im lặng".
ぜひこの後YouTubeで調べて
Hãy tìm kiếm trên YouTube sau đó.
予告を見てみてください。
Hãy xem đoạn trailer.
私がこの予告を見た時に本当にもう心がすっごく
Khi tôi xem đoạn trailer này, tôi cảm thấy rất nặng nề.
重くなって、この悲しみとか
Tôi cảm thấy nỗi buồn và
「人間と宗教って何なんだろう？」ってすごく思って
tôi đã tự hỏi "Con người và tôn giáo là gì?"
「ああ、こんな映画を見たら寝られなくなっちゃう」と思って見てないんだけど
Tôi nghĩ "Nếu xem bộ phim này, tôi sẽ không thể ngủ được."
さっきもう一度この『サイレンス』の予告を見て
Tôi vừa xem lại đoạn trailer của "Silence".
でも見た方が…多分いい映画だから
Nhưng có lẽ tôi nên xem nó... có thể là một bộ phim hay.
自分のためにも今度見てみようかなと思いました。
Tôi nghĩ tôi sẽ xem nó cho bản thân mình.
本当にだから、日本のキリスト教を信じる人たちは
Thực sự, những người theo Kitô giáo ở Nhật Bản
もう何百年もキリスト教が禁止されている中で
đã phải chịu đựng sự cấm đoán Kitô giáo hàng trăm năm.
本当にみんなからいじめられるし、殺されるし
Họ đã bị bắt nạt và giết hại bởi mọi người.
本当につらい思いをしてきたんですよね。
Họ đã trải qua những nỗi đau thực sự.
で、今は日本の人口のキリスト教徒は
Bây giờ, tỷ lệ người theo Kitô giáo ở Nhật Bản
3%ぐらいじゃないかな。
có lẽ khoảng 3%.
日本人…キリスト教…割合…
Người Nhật... tỷ lệ Kitô giáo...
あっ、もっと少なかった
À, có lẽ còn ít hơn.
1.6%が日本の人口の中のキリスト教を
Chỉ khoảng 1.6% dân số Nhật Bản theo Kitô giáo.
今信じている人たちらしいですね。
Có vẻ như là những người hiện đang tin vào Kitô giáo.
すごく少ないね…思っていたより少なかったです。
Thật sự là rất ít... ít hơn tôi nghĩ.
でも日本は、結構キリスト教の教会はいろんな場所にあるし
Nhưng ở Nhật Bản, có khá nhiều nhà thờ Kitô giáo ở nhiều nơi.
あとは結婚式は教会でやりたいっていう人が
Ngoài ra, có rất nhiều người muốn tổ chức đám cưới tại nhà thờ.
すごく多いですよね。
Thật sự rất nhiều.
結婚式はもちろんお寺でもできるし
Đám cưới có thể tổ chức tại chùa,
神社でもできるんだけど
hoặc tại đền thờ,
やっぱり若い人には教会が人気があるみたい。
nhưng có vẻ như nhà thờ rất phổ biến với giới trẻ.
で、すっごい面白い話が
Và có một câu chuyện rất thú vị
日本人はキリスト教を信じてなくても
là người Nhật không theo Kitô giáo
教会で結婚式がやりたいんですよね。
vẫn muốn tổ chức đám cưới tại nhà thờ.
で、その教会で新しく結婚する2人の真ん中で
Và tại nhà thờ đó, giữa hai người mới cưới,
「あなたたちは神に愛を誓いますか」って話す
có một người đàn ông nói "Các bạn có thề với Chúa không?"
大体おじさん・男性がいますよね。
Thường là một người đàn ông lớn tuổi.
神父さんっていうかな。
Có thể gọi là linh mục.
「神父」の「しん」は「神」様
"神父" có nghĩa là "Cha của Chúa".
「ぷ」は「父」…神父様、神父さん
"ぷ" có nghĩa là "Cha"... linh mục.
神様とずっと一緒にいるお坊さんですよね。
Người đàn ông này là một người tu hành bên Chúa.
で、この神父さんは大体アルバイト。
Và linh mục này thường làm thêm.
しかも英語の先生として日本にいる外国人が
Ngoài ra, có những người nước ngoài làm giáo viên tiếng Anh ở Nhật Bản
この神父さんのアルバイトをするそうです。
cũng làm thêm công việc linh mục.
これは何年か前に日本で英語を教えてた先生がいて
Có một giáo viên đã dạy tiếng Anh ở Nhật Bản vài năm trước
その人と友達になったんだけど、その人が教えてくれて
và tôi đã làm bạn với người đó, và anh ấy đã nói với tôi.
その人が日本にいるとき、英語の先生をしてたときに
Khi anh ấy ở Nhật Bản, khi dạy tiếng Anh,
週末とかに、この神父さんのアルバイトをすると
vào cuối tuần, anh ấy đã làm thêm công việc linh mục.
30分で2万円とかもらえるそうです。
Anh ấy nhận được khoảng 20.000 yên cho 30 phút.
「30分で2万円とか3万円」って言ったら
Khi nói "20.000 yên hoặc 30.000 yên cho 30 phút",
むっちゃ危ないアルバイトじゃないかなと思いますが
tôi nghĩ đó là một công việc rất nguy hiểm.
神父さんの服を着て、結婚式でみんなの前に立って話す
Chỉ cần mặc đồ linh mục và đứng trước mọi người trong đám cưới
それだけでお金がもらえるそうです。
là có thể nhận tiền.
だからその神父さんがキリスト教かどうかは関係ないんですね。
Vì vậy, việc linh mục có theo Kitô giáo hay không không quan trọng.
日本人は何なんだろう…形だけが欲しいのか、ね。
Người Nhật thật kỳ lạ... có phải họ chỉ muốn hình thức?
「そんな結婚式、意味があるのかな？」なんて
Tôi tự hỏi "Liệu đám cưới như vậy có ý nghĩa không?"
思っちゃうんだけど、そうみたい。
Tôi nghĩ như vậy, nhưng có vẻ đúng.
この話は本当におかしかったですね。
Câu chuyện này thật sự rất buồn cười.
神父さんがアルバイトだなんて
Việc linh mục làm thêm thật bất ngờ.
私は考えたこともなかったけど
Tôi chưa bao giờ nghĩ đến điều đó.
そうらしいです。
Có vẻ như đúng như vậy.
だから日本人ってなんだろうね。
Vậy người Nhật là gì nhỉ?
日本だけじゃないと思うけど
Tôi nghĩ không chỉ riêng Nhật Bản.
形だけ自分たちのものにしてしまう。
Họ chỉ muốn hình thức cho riêng mình.
クリスマスも結婚式の教会も
Giáng sinh và đám cưới tại nhà thờ
形だけ自分たちのものにしてしまうし
họ cũng chỉ muốn hình thức cho riêng mình.
もちろんお葬式は大体仏教がやっぱり多いよね。
Tất nhiên, đám tang thường theo Phật giáo.
だからすごくおかしい、面白いなと思うんだけど。
Vì vậy, tôi thấy điều đó thật kỳ lạ và thú vị.
あんまりクリスマスの話ができなかったね、今日。
Hôm nay tôi không thể nói nhiều về Giáng sinh.
あとクリスマスといえば、やっぱりケーキを食べる。
Nói về Giáng sinh, chắc chắn là ăn bánh.
丸い大きいケーキをみんなで食べて
Mọi người cùng nhau ăn một chiếc bánh lớn tròn.
あとはチキンも食べるよね。
Ngoài ra, mọi người cũng ăn gà.
ケンタッキー・フライドチキン、KFCが
KFC, gà rán Kentucky,
クリスマスにすごく売れるっていう話は有名ですよね。
là một câu chuyện nổi tiếng về việc bán rất chạy vào Giáng sinh.
家の中に小さいクリスマスツリーを飾ったりとか
Mọi người trang trí cây thông Giáng sinh nhỏ trong nhà.
プレゼントを渡したりとかね。
Và trao quà cho nhau.
やっぱり日本でも小さい子供には
Chắc chắn rằng ở Nhật Bản, trẻ nhỏ
「サンタさんがプレゼントを持ってきてくれるんだよ」と言って教えたりとか
được dạy rằng "Ông già Noel sẽ mang quà đến cho các con."
そういうのはあります。
Điều đó vẫn tồn tại.
日本のクリスマスは大体そんな感じかな。
Giáng sinh ở Nhật Bản thường như vậy.
で、お正月はやっぱり
Và vào Tết Nguyên Đán,
恋人よりも家族と一緒に過ごす人が多いかな。
nhiều người thường ở bên gia đình hơn là người yêu.
クリスマスはみんなでキリスト教のお祝いをして
Giáng sinh là dịp mọi người cùng nhau ăn mừng Kitô giáo.
お正月、年末はお寺に行くと。
Vào Tết Nguyên Đán, mọi người thường đến chùa.
それが日本です。
Đó là Nhật Bản.
この前、私の彼氏のお兄ちゃんの彼女が
Gần đây, bạn gái của anh trai bạn trai tôi
友達と一緒に日本に来たんだけど
đã đến Nhật Bản cùng với bạn bè.
結構その友達はみんなキリスト教を
Hầu hết bạn bè của cô ấy đều theo Kitô giáo.
信じている人たちで、オーストラリア人なんですが
Họ là người Úc và tin vào Kitô giáo.
日本に来た時に京都とか東京とか行って
Khi đến Nhật Bản, họ đã đi Kyoto và Tokyo.
だけどお寺とか神社は
Nhưng họ không muốn đến chùa hay đền thờ.
そういう宗教の場所には行きたくないということで
Họ không muốn đến những nơi tôn giáo như vậy.
観光に来たんだけれども
Họ đến để tham quan,
お寺や神社には行かなかったそうです。
nhưng không đến chùa hay đền thờ.
なかなか面白い。
Thật thú vị.
「あ、そう考えるんだ」と思って面白かったね。
Tôi thấy thú vị khi nghĩ "À, họ nghĩ như vậy."
日本人はどんな人も
Người Nhật, bất kể ai,
仏教をそんなに信じてないっていう人も
có thể không tin vào Phật giáo,
神社にも行くしお寺にも行くし
nhưng họ vẫn đến đền thờ và chùa.
お葬式はお寺でやったりもするし
Đám tang cũng thường được tổ chức tại chùa.
観光するときはいろんなお寺やいろんな神社にも行くし
Khi tham quan, họ cũng đến nhiều chùa và đền thờ khác nhau.
あまり何も考えてはないというか
Họ không suy nghĩ nhiều về điều đó.
すごくオープンというか、面白いですよね。
Họ rất cởi mở và thú vị.
そういうことがありました。
Đó là những điều đã xảy ra.
いろいろ考えさせられますね。
Điều đó khiến tôi suy nghĩ nhiều.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe đến cuối.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
メンバーシップのPatreonに入ってくれると嬉しいです。
tôi rất vui nếu bạn tham gia Patreon.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
皆さん、ありがとうございました。
Cảm ơn mọi người rất nhiều.
バイバイ！
Tạm biệt!