はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
日本のコンビニについて話したいと思います。
Tôi muốn nói về cửa hàng tiện lợi ở Nhật Bản.
コンビニってめちゃめちゃ便利なんですよね。
Cửa hàng tiện lợi thực sự rất tiện lợi.
私も今家の近くにコンビニがあるんですけど
Tôi cũng có một cửa hàng tiện lợi gần nhà,
本当によく使います。
Tôi thực sự thường xuyên sử dụng.
食べ物とかお弁当以外にも
Ngoài đồ ăn và cơm hộp,
いろいろできることがあるんですね、実は。
Thực ra có rất nhiều điều có thể làm.
なので今日は、コンビニでできることについて
Vì vậy hôm nay, tôi muốn nói về những điều có thể làm tại cửa hàng tiện lợi.
話したいと思います。
Tôi muốn nói về điều này.
日本に旅行に来たことがある人は多分
Những người đã từng đến Nhật Bản du lịch có lẽ
日本のコンビニが好きになったんじゃないかなと思う。
Đã bắt đầu thích cửa hàng tiện lợi ở Nhật Bản.
コンビニってお弁当とか、おにぎりもたくさんあるし
Cửa hàng tiện lợi có rất nhiều cơm hộp và cơm nắm,
あとサラダとかサンドイッチとか、スイーツとか
Còn có salad, sandwich, đồ ngọt,
おいしい食べ物が何でもたくさんあるし
Có rất nhiều đồ ăn ngon.
本当に便利なんですよね。
Thực sự rất tiện lợi.
だから例えば、朝ごはん…
Vì vậy, ví dụ, bữa sáng...
「なんかおにぎり1個食べたいな」とか
"Muốn ăn một cái cơm nắm nào đó",
この近くにレストランがないけどコンビニはあるから
Không có nhà hàng nào gần đây nhưng có cửa hàng tiện lợi,
じゃあコンビニ行こうかみたいなことが
Vậy thì đi cửa hàng tiện lợi,
多分よくあると思うんですね、観光に来た人はね。
Có lẽ thường xảy ra với những người đến du lịch.
本当に食べ物だけじゃなくて
Không chỉ có đồ ăn,
できることは色々あるんです。
Có rất nhiều điều có thể làm.
まず1つ目にできることは、印刷ですね。
Điều đầu tiên có thể làm là in ấn.
書類を、例えば印刷、プリントアウトしないといけない時とかに
Khi cần in tài liệu, ví dụ như in ấn,
そのデータをUSBとかスマホに入れて
Lưu dữ liệu vào USB hoặc điện thoại,
コンビニに行くと印刷ができます。
Đến cửa hàng tiện lợi có thể in.
で、私今家にプリンターがないので
Vì hiện tại tôi không có máy in ở nhà,
印刷とかスキャンが必要なときはコンビニに行く。
Khi cần in hoặc scan, tôi đến cửa hàng tiện lợi.
本当に、大学のレポートを提出しないといけない時とかに
Thực sự, khi cần nộp báo cáo đại học,
昔、紙で提出しないといけないことがあって
Trước đây, có lúc phải nộp bằng giấy,
そういうときは、めっちゃ急いでるときは
Khi đó, khi rất gấp,
コンビニに行って印刷をしてました。
Tôi đã đến cửa hàng tiện lợi để in.
あとは日本人だったら
Ngoài ra, nếu là người Nhật,
マイナンバーカードっていうカードが作れるんですね。
Có thể làm thẻ My Number.
それは自分の住所とか誕生日とか
Đó là thẻ chứa địa chỉ, ngày sinh,
税金とか年金とか
Thuế, lương hưu,
いろんな個人の情報が入ってるカードなんですね。
Là thẻ chứa nhiều thông tin cá nhân.
このカードを作ってない人もいるんですけど
Có người chưa làm thẻ này,
私は作っていて、このマイナンバーカードがあると
Tôi đã làm, và với thẻ My Number này,
カードをコンビニに持っていくと
Mang thẻ đến cửa hàng tiện lợi,
結構いろんなことがすごく便利なんです。
Thực sự rất tiện lợi cho nhiều việc.
例えば、市役所に行かないともらえないような
Ví dụ, những giấy tờ không thể nhận được nếu không đến ủy ban thành phố.
書類があるんですね。
Có những giấy tờ như vậy.
例えば、私の税金の情報とか
Ví dụ, thông tin thuế của tôi,
私が市役所に登録している住所とか
Địa chỉ tôi đã đăng ký tại ủy ban thành phố,
私が生まれた場所とかのそういう個人の情報
Thông tin cá nhân như nơi tôi sinh ra,
すごく大切な情報がありますよね。
Có những thông tin rất quan trọng.
で、そういう情報が書いてある書類って
Và những giấy tờ có ghi thông tin như vậy,
今までは市役所に行かないと
Trước đây phải đến ủy ban thành phố,
もらえなかったんですけど
Không thể nhận được,
今はこのマイナンバーカードを持って
Nhưng bây giờ, với thẻ My Number này,
コンビニに行くとプリントアウトができたりするんですね。
Có thể in tại cửa hàng tiện lợi.
これがすごく便利。
Điều này rất tiện lợi.
市役所って朝の9時から夕方5時までしか開いてなかったり
Ủy ban thành phố chỉ mở từ 9 giờ sáng đến 5 giờ chiều,
家から遠かったりするんですけど
Hoặc xa nhà,
このマイナンバーカードがあると
Nhưng với thẻ My Number,
本当にコンビニでいつでもプリントアウトできるので
Có thể in bất cứ lúc nào tại cửa hàng tiện lợi,
これは本当にもうむちゃめちゃ便利ですね。
Điều này thực sự rất tiện lợi.
あとその他にも便利なことは荷物を送ったりできる。
Ngoài ra, còn có thể gửi hàng.
郵便局に行かなくてもコンビニから荷物が送れます。
Có thể gửi hàng từ cửa hàng tiện lợi mà không cần đến bưu điện.
本当にめちゃめちゃ簡単なんですね。
Thực sự rất đơn giản.
私がよく荷物を送るのは
Tôi thường gửi hàng khi
古くなったものを「メルカリ」っていう
Những thứ cũ không dùng nữa,
オンラインのリサイクルショップみたいなものに
Bán trên cửa hàng tái chế trực tuyến như "Mercari",
いらなくなった物を売って
Bán những thứ không cần nữa,
誰かが買ってくれたら
Khi có người mua,
自分が売った物を送らないといけないですよね。
Phải gửi những thứ đã bán.
これがコンビニでめちゃめちゃ簡単にできるんですね。
Điều này có thể thực hiện rất dễ dàng tại cửa hàng tiện lợi.
売れた商品のバーコード、QRコードを
Quét mã vạch, mã QR của sản phẩm đã bán,
コンビニでスキャンすると
Quét tại cửa hàng tiện lợi,
送るのに必要な紙がバーって印刷できて
Giấy tờ cần thiết để gửi sẽ được in ra,
それを荷物にはって送るみたいな。
Dán lên hàng và gửi đi.
めちゃめちゃ簡単にできます。
Có thể thực hiện rất dễ dàng.
これももう何回も使ったことがあるサービスですね。
Đây cũng là dịch vụ tôi đã sử dụng nhiều lần.
あと他にもできることがあって、例えば支払い。
Ngoài ra, còn có thể thanh toán.
例えば、年金とか税金とかガスとか水道の料金とか
Ví dụ, tiền lương hưu, thuế, tiền gas, tiền nước,
ネットショッピングとかの、そういう支払いが
Thanh toán mua sắm trực tuyến,
銀行に行かなくてもコンビニでできたりします。
Có thể thực hiện tại cửa hàng tiện lợi mà không cần đến ngân hàng.
それもすごく便利ね。
Điều đó cũng rất tiện lợi.
あとはもちろんATMもあるので
Ngoài ra, còn có ATM,
自分の銀行にお金を入れたりとか
Có thể nạp tiền vào ngân hàng của mình,
お金をATMから出したりとか
Rút tiền từ ATM,
本当にそういうこともできるし
Có thể thực hiện những việc như vậy,
あとはもちろん荷物を送ったりする切手を買ったりとか
Ngoài ra, còn có thể mua tem gửi hàng,
封筒を買ったりとかもできる。
Mua phong bì.
すごくない？
Thật tuyệt vời phải không?
今いろいろ言ったけど
Tôi đã nói rất nhiều điều,
本当にコンビニで郵便局みたいなことができたり
Thực sự có thể làm những việc như bưu điện tại cửa hàng tiện lợi,
銀行みたいなことができたり
Làm những việc như ngân hàng,
市役所に行かないとできないことが
Những việc không thể thực hiện nếu không đến ủy ban thành phố,
コンビニでできたりするんですね。
Có thể thực hiện tại cửa hàng tiện lợi.
もちろんコンビニでできないこととかもあるんだけど
Tất nhiên, có những điều không thể thực hiện tại cửa hàng tiện lợi,
すごく便利なの、いろんなことができます。
Nhưng rất tiện lợi, có thể làm nhiều việc.
どう？すごくないですか？
Thế nào? Không tuyệt vời sao?
皆さんの国のコンビニってどんな感じですか？
Cửa hàng tiện lợi ở nước bạn như thế nào?
こんなにいろんなことは
Có thể làm nhiều điều như vậy không?
できないんじゃないかなと思うんだけど
Tôi nghĩ là không thể.
どうでしょうか？
Thế nào?
私は田舎に住んでるけど
Tôi sống ở nông thôn,
家の近くにコンビニがあるので本当に便利なんです。
Có một cửa hàng tiện lợi gần nhà, thực sự rất tiện lợi.
わざわざ郵便局に行ったりとか
Không cần phải đến bưu điện,
銀行に行かないとできないことが
Không cần phải đến ngân hàng,
コンビニでできる時もあるんですね。
Có thể thực hiện tại cửa hàng tiện lợi.
本当に便利。
Thực sự rất tiện lợi.
もちろんコンビニには食べ物が、いろんなものがあって
Tất nhiên, cửa hàng tiện lợi có rất nhiều đồ ăn và đồ uống,
お弁当とか、あとコンビニのレジの隣に
Cơm hộp, và bên cạnh quầy thu ngân của cửa hàng tiện lợi,
フライドチキンとか、春巻きとか、肉まんとか
Gà rán, chả giò, bánh mì,
いろいろ売ってるんだよね。
Bán rất nhiều thứ.
そういうのも時々食べたりする。
Tôi cũng thường xuyên ăn những thứ đó.
安いしおいしい。
Rẻ và ngon.
結構おいしいんですよね。
Thực sự rất ngon.
で、コンビニのスイーツも
Và đồ ngọt của cửa hàng tiện lợi,
季節によって変わったりするし、いろんな種類がある。
Thay đổi theo mùa, và có rất nhiều loại.
コンビニスイーツって私はあんまり食べないんだけど
Tôi không thường xuyên ăn đồ ngọt của cửa hàng tiện lợi,
好きな人はめっちゃ好きみたいで
Nhưng những người thích thì rất thích,
Instagramとかでも
Trên Instagram,
コンビニスイーツって検索すると
Tìm kiếm đồ ngọt của cửa hàng tiện lợi,
いろんなコンビニスイーツの投稿があって面白いです。
Có rất nhiều bài đăng về đồ ngọt của cửa hàng tiện lợi, rất thú vị.
あとその他にコーヒーも買えるね。
Và còn có thể mua cà phê.
私は結構セブンイレブンのコーヒーが好きなんだけど
Tôi khá thích cà phê của 7-Eleven,
本当に300円もしないくらい安いけど
Thực sự rất rẻ, chỉ khoảng 300 yên,
結構おいしいコーヒーが飲めます。
Có thể uống cà phê ngon.
で、もちろんお酒も買えるし、タバコも買えるし
Và tất nhiên, có thể mua rượu, thuốc lá,
アイスクリームも買えるし文房具とかも買えるし
Kem, văn phòng phẩm,
あと例えば旅行に行って顔を洗う石けんとか忘れたり
Và ví dụ, khi đi du lịch, quên xà phòng rửa mặt,
化粧(けしょう)道具を忘れたりした時に
Quên đồ trang điểm,
コンビニに行くと買えるんですよね。
Có thể mua tại cửa hàng tiện lợi.
だから本当にコンビニっていつもの生活でも便利だし
Vì vậy, cửa hàng tiện lợi thực sự rất tiện lợi trong cuộc sống hàng ngày,
旅行していて「あ、これ忘れた。よしコンビニ行こう！」みたいな
Và khi đi du lịch, "À, quên mất. Ồ, đi cửa hàng tiện lợi thôi!"
そういう使い方もできます。
Có thể sử dụng như vậy.
今日はそんな感じかな。
Hôm nay là như vậy thôi.
結構コンビニってすごいですよね。
Cửa hàng tiện lợi thực sự rất tuyệt vời.
むちゃむちゃ便利。
Rất tiện lợi.
ぜひ皆さんの国のコンビニについても教えてください。
Hãy cho tôi biết về cửa hàng tiện lợi ở nước bạn.
多分日本のコンビニより便利なコンビニって
Có lẽ cửa hàng tiện lợi ở Nhật Bản tiện lợi hơn,
ないと思うんだけど、どうでしょうか？
Nhưng tôi không biết, thế nào?
ぜひ教えてください。
Hãy cho tôi biết.
じゃあ今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn đã nghe đến cuối.
皆さん、お疲れ様でした！
Tạm biệt mọi người!
良い一日を！バイバイ！
Chúc một ngày tốt lành! Tạm biệt!