はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
実は私の彼氏がインフルエンザになりました。
Thực ra, bạn trai tôi đã bị cúm.
今は2024年の12月なので
Bây giờ là tháng 12 năm 2024,
インフルエンザがすごく流行ってるんですね。
Cúm đang rất phổ biến.
流行ってる。
Nó đang lan rộng.
で、彼氏は学校の先生をしているので
Và vì bạn trai tôi là giáo viên,
学校で生徒たちの間でインフルエンザが
Cúm đã lây lan giữa các học sinh ở trường.
すごく流行ったみたいです。
Có vẻ như nó đã lây lan rất nhiều.
なので、確か小学校の6年生と4年生は
Vì vậy, chắc chắn rằng học sinh lớp 6 và lớp 4
「もう学校に来たらダメだ、2日間家にいてください」っていうことになったそうです。
đã được yêu cầu "không đến trường nữa, hãy ở nhà trong 2 ngày".
だけどインフルエンザになっても
Nhưng ngay cả khi bị cúm,
風邪を引いていても、学校に来る生徒がいるんですね。
có những học sinh vẫn đến trường dù bị cảm cúm.
本当にやめてほしいんだけど。
Tôi thực sự muốn họ dừng lại.
で、先週ジャックが英語を教えてる時に
Và tuần trước, khi Jack đang dạy tiếng Anh,
生徒の一人が「インフルエンザになった」って言って
một học sinh đã nói "Tôi bị cúm"
「ゴホゴホゴホ」って咳(せき)をしながら
và ho "kh cough cough" trong khi
授業を受けていたそうで
đang tham gia lớp học.
で、本当にその3日後に彼氏も
Và thực sự, ba ngày sau đó, bạn trai tôi cũng
インフルエンザになりました。
đã bị cúm.
やっぱり大変だね、熱もすごく出て
Quả thực là khó khăn, sốt cũng rất cao.
38.9℃まで熱が上がって
Nhiệt độ đã lên đến 38.9℃.
実は今もインフルエンザなんですが
Thực ra, bây giờ anh ấy vẫn bị cúm,
昨日の夜は夜中に起きたんですね、一回。
tối qua anh ấy đã thức dậy một lần.
そしたらもう布団もシーツも汗でびしょびしょになって
Và rồi, chăn và ga trải giường đều ướt đẫm mồ hôi.
本当に重くなって
Thực sự nặng nề.
もう冗談じゃないよ。
Thật không thể tin được.
本当に汗でびっしょりぬれてました。
Thực sự đã ướt đẫm mồ hôi.
だけど今日は熱が下がったみたいで
Nhưng hôm nay có vẻ như sốt đã giảm.
本当に良かったです。
Thật sự rất tốt.
で、やっぱり風邪とかインフルエンザになって
Và thực sự, khi bị cảm cúm,
心配なのは仕事のことですよね。
điều lo lắng là về công việc.
仕事を休んでいいのか
Liệu có thể nghỉ làm không?
仕事を休んでもお給料をもらえるのか。
Liệu có được trả lương khi nghỉ làm không?
で、日本の会社は結構休んではいけないっていう
Và ở Nhật Bản, có một bầu không khí rằng không nên nghỉ làm.
雰囲気があるから、みんなそう思ってるから
Vì vậy, mọi người đều nghĩ như vậy.
風邪でも結構仕事に行く人がいるんですよね。
Có nhiều người vẫn đi làm ngay cả khi bị cảm.
それにジャックが働いている学校では
Ngoài ra, ở trường mà Jack làm việc,
風邪とかインフルエンザで学校を休んだら
nếu nghỉ học vì cảm cúm,
有休を使わないといけない。
phải sử dụng ngày nghỉ có lương.
有休はお給料をもらって休むことです。
Ngày nghỉ có lương là nghỉ mà vẫn nhận lương.
だから自分が風邪とかインフルエンザになったら
Vì vậy, nếu bạn bị cảm cúm,
自分の有休を使って休まないといけないんですね。
bạn phải sử dụng ngày nghỉ có lương của mình để nghỉ.
でもそしたら、一年に2,3週間もらえる
Nhưng như vậy, số ngày nghỉ có lương mà bạn nhận được trong một năm
その有休が少なくなっちゃって
sẽ giảm xuống còn 2-3 tuần.
なんか旅行とかにも行けなくなるし
Và bạn sẽ không còn đủ ngày nghỉ để đi du lịch.
すごく困りますよね。
Thật sự rất khó khăn.
だけどジャックが働いている学校では他の先生が
Nhưng ở trường mà Jack làm việc, các giáo viên khác
風邪とかインフルエンザとかコロナになったら
nếu bị cảm cúm, cúm hoặc COVID,
自分の有休を使って休むそうなんですね。
họ cũng phải sử dụng ngày nghỉ có lương của mình để nghỉ.
で、日本の他の会社のことも調べてみました。
Và tôi cũng đã tìm hiểu về các công ty khác ở Nhật Bản.
そしたら働いている人が風邪とかインフルエンザとか
Thì tôi thấy rằng những người làm việc có thể nghỉ vì cảm cúm
自分の都合、自分の理由で休む時は
vì lý do cá nhân hoặc lý do riêng,
無給のこともあるそうです。
có thể không được trả lương.
「無給」＝「お給料がない」
"Không lương" = "Không có lương".
有休は使わないで無給で休むそうですね。
Họ có thể nghỉ mà không sử dụng ngày nghỉ có lương.
その代わりその1ヶ月のお給料から
Thay vào đó, từ lương tháng đó,
働かなかった日のお給料が
tiền lương cho những ngày không làm việc
もらえなくなるんだそうですね。
sẽ không được nhận.
なんかこれもあんまり良くないよね。
Điều này cũng không tốt lắm.
一番いいのは風邪になったら病気で休むから
Điều tốt nhất là khi bị cảm, bạn có thể nghỉ bệnh
有休は使わなくていいけど
mà không cần sử dụng ngày nghỉ có lương,
お給料は払いますよっていうのが一番嬉しいですよね。
và vẫn được trả lương, điều đó thật tuyệt.
でもこの形の会社は、日本には全然まだないみたい。
Nhưng hình thức công ty như vậy dường như vẫn chưa có ở Nhật Bản.
でも私の彼氏はJETプログラムっていうプログラムに入って
Nhưng bạn trai tôi tham gia vào chương trình gọi là JET,
日本の学校で働いているんですね。
và làm việc tại một trường học ở Nhật Bản.
で、このプログラムはもちろん外国人を採用する
Chương trình này tất nhiên là tuyển dụng người nước ngoài
外国人がそのプログラムに入って日本の学校で働くので
người nước ngoài tham gia vào chương trình và làm việc tại các trường học Nhật Bản.
ちゃんと風邪とかインフルエンザとか
Khi bị cảm cúm hoặc cúm,
コロナになって仕事を休む時は
hoặc COVID, khi nghỉ làm,
有休は使わなくてよくて
họ không cần sử dụng ngày nghỉ có lương
ちゃんと病気の休みっていうことを伝えたら
nếu họ thông báo rằng đó là nghỉ bệnh,
ちゃんとお給料はもらえるそうです。
họ sẽ được trả lương đầy đủ.
これが本当に嬉しいですよね。
Điều này thật sự rất tuyệt.
本当になんか日本は働くことがいいことだっていう
Thực sự, ở Nhật Bản có một quan niệm rằng làm việc là điều tốt.
考えがものすごくあるよね。
Có một tư tưởng rất mạnh mẽ về điều đó.
で、残業は嫌だから帰りますとか
Và việc nói "Tôi không thích làm thêm giờ nên tôi sẽ về"
有休を使って旅行に行きますっていうのが
hoặc "Tôi sẽ sử dụng ngày nghỉ có lương để đi du lịch"
結構言いにくいです。
thực sự rất khó nói.
やっぱり真面目に頑張って働くのが
Quả thực, có một tư tưởng rằng làm việc chăm chỉ là điều tốt.
いいことだっていう考え方がある。
Có một quan niệm rằng đó là điều tốt.
で、実は私は自分のおばあちゃんに
Và thực ra, tôi chưa nói với bà tôi
オーストラリアで結婚することは
rằng tôi sẽ kết hôn ở Úc.
まだ言ってないんですね。
Tôi vẫn chưa nói.
だけどオーストラリアに行くことは
Nhưng tôi đã nghĩ rằng tôi nên nói về việc đi Úc.
言った方がいいかなと思って
Tôi đã nghĩ rằng tôi nên nói.
12月の終わりにオーストラリアに行くんですけど
Cuối tháng 12, tôi sẽ đi Úc.
それをおばあちゃんに電話で言ってみました。
Tôi đã thử nói điều đó với bà qua điện thoại.
「おばあちゃん、今週末からちょっと2,3週間ぐらい
"Bà ơi, từ cuối tuần này, tôi sẽ đi Úc khoảng 2-3 tuần
ジャックの家族に会うために
để gặp gia đình của Jack."
ちょっとオーストラリアに行ってきます」って言ったら
Tôi đã nói như vậy.
「ああ、そう。楽しんでね。でも私は周りの人に
"Bà ơi, vậy à. Chúc cháu vui vẻ. Nhưng bà sẽ không nói với mọi người
レイちゃんが外国に行くことは言わないよ」って。
rằng Leila đi nước ngoài đâu."
「やっぱり外国に行って遊んでるって
"Bà không muốn người khác nghĩ rằng cháu đi nước ngoài để chơi."
思われたくないから
Bà không muốn người khác nghĩ như vậy.
レイちゃんがオーストラリアに行くことは他の人には言わないよ」って言われて
Bà nói rằng bà sẽ không nói với ai rằng Leila đi Úc."
なんで私はオーストラリアに行くことを
Tôi tự hỏi tại sao tôi lại phải
そんな悪い風に思われないと
bị nghĩ xấu khi đi Úc.
いけないんだろうって思いましたね。
Tôi đã nghĩ như vậy.
おばあちゃんはやっぱりオーストラリアとかで
Bà tôi vẫn nghĩ rằng đi Úc
遊ぶんじゃなくて、その会社で続けて働いて
không phải là để vui chơi, mà là để tiếp tục làm việc.
頑張ることがいいことだってやっぱり思ってる。
Bà vẫn nghĩ rằng làm việc chăm chỉ là điều tốt.
昔の人の考え方を持ってますよね。
Bà có tư tưởng của người xưa.
まあ、なかなか大変です。
Thật sự, điều này rất khó khăn.
だけど私が今働いているホテルの会社は
Nhưng công ty khách sạn mà tôi đang làm việc
他の人はそんな旅行に行ったりしないけど
không có ai đi du lịch như vậy,
でも今回私が
nhưng lần này, khi tôi
「どうしてもオーストラリアに行きたいです」って言ったら
nói rằng "Tôi thực sự muốn đi Úc",
「いいよ」って言ってくれて
họ đã nói "Được thôi".
3週間オーストラリアに行くことができます。
Tôi có thể đi Úc trong 3 tuần.
もちろんオーストラリアにいる間も
Tất nhiên, trong thời gian ở Úc,
ちょっとリモートで仕事はするんだけど
tôi cũng sẽ làm việc từ xa một chút,
でもやっぱり普通の日本の会社だったら
nhưng thực sự, nếu là một công ty Nhật Bản bình thường,
こんな風に3週間も長い間会社を休むなんて
thì không thể nghỉ làm lâu như vậy trong 3 tuần.
できないよね、普通はね。
Điều đó là không thể, bình thường là như vậy.
だから私はこれからもいっぱいいろんな場所に
Vì vậy, tôi muốn đi nhiều nơi hơn nữa trong tương lai.
旅行に行きたいし
Tôi muốn đi du lịch
やっぱりリモートで働けて
và thực sự muốn làm việc từ xa
しかもちゃんと長い休みがもらえて
và có thể nhận được những kỳ nghỉ dài,
「旅行いいね、楽しんできて。私も行きたい」みたいな
và có một bầu không khí như "Đi du lịch thật tuyệt, hãy tận hưởng nhé. Tôi cũng muốn đi."
そんな風に言ってくれるような
Tôi muốn làm việc ở một công ty như vậy.
雰囲気の空気の会社で働きたいです。
Tôi muốn làm việc ở một công ty có bầu không khí như vậy.
うん、本当にそう。
Vâng, thực sự là như vậy.
だからなかなか日本の会社で働くって
Vì vậy, làm việc ở một công ty Nhật Bản thực sự
大変なところもありますよね。
có những khó khăn.
今日言いたかったのはその話です。
Đó là điều tôi muốn nói hôm nay.
彼のインフルエンザはもうすぐ良くなるみたいなのでよかった。
Thật tốt khi cúm của anh ấy sẽ sớm khỏi.
で、私は一緒に生活してるけど
Và tôi sống cùng anh ấy,
まだインフルエンザはもらってないと思う。
tôi nghĩ rằng tôi vẫn chưa bị cúm.
まだ元気、大丈夫。多分大丈夫。
Tôi vẫn khỏe, ổn. Có lẽ sẽ ổn.
で、実はあと3日後に
Và thực ra, sau 3 ngày nữa,
オーストラリアに行く飛行機に乗るので
tôi sẽ lên máy bay đi Úc,
それまでになんとか良くなって
và tôi hy vọng sẽ khỏe lại trước khi đi.
元気にオーストラリアに行きたいなと思ってます。
Tôi muốn đi Úc trong tình trạng khỏe mạnh.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん最後まで聴いてくれて
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Thật sự cảm ơn rất nhiều.
お疲れ様でした！
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả!
じゃあね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!