はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
元気ですか？
Các bạn khỏe không?
今日は食べ物の話をしたいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về thực phẩm.
特に古くなってしまった食べ物ですね。
Đặc biệt là thực phẩm đã cũ.
例えば「賞味期限」とか「消費期限」という言葉を
Ví dụ như các từ "hạn sử dụng" hoặc "hạn tiêu thụ",
皆さん、知ってますか？
Các bạn có biết không?
「消費期限」は早く食べないといけない食べ物
"Hạn tiêu thụ" là thực phẩm cần ăn nhanh,
例えば、お弁当とかケーキとかには
Ví dụ như cơm hộp hoặc bánh ngọt,
消費期限が書いてあります。
Có ghi hạn tiêu thụ.
大体1日とか2日で食べないといけない物ですね。
Thường là thực phẩm cần ăn trong 1 hoặc 2 ngày.
その消費期限を過ぎると
Nếu quá hạn tiêu thụ,
ちょっと食べるのが危なくなる。
Ăn sẽ trở nên nguy hiểm.
腐りやすい食べ物とかに
Thực phẩm dễ hỏng,
消費期限が書いてあるんですね。
Có ghi hạn tiêu thụ.
で「賞味期限」という言葉もあります。
Và cũng có từ "hạn sử dụng".
賞味期限は、その日にちまでに食べた方がいいですよ
Hạn sử dụng là nên ăn trước ngày đó,
その日にちまでだったらおいしく食べられますよ
Nếu ăn trước ngày đó thì sẽ ngon.
という期限ですね。
Đó là hạn sử dụng.
例えばキャンディー・あめとかクッキー、麺(めん)とか
Ví dụ như kẹo, bánh quy, mì,
そういうのに賞味期限は書いてありますね。
Có ghi hạn sử dụng.
で、この2つ…消費期限と賞味期限があるんですが
Vì vậy, có hai loại hạn: hạn tiêu thụ và hạn sử dụng,
もちろん消費期限…サンドイッチ、ケーキとか
Tất nhiên, hạn tiêu thụ... bánh sandwich, bánh ngọt,
そういう食べ物って
Những thực phẩm như vậy,
2日、3日とか経つと、おいしくなくなるし
Sau 2 hoặc 3 ngày, sẽ không còn ngon,
腐ってしまうものがありますよね。
Và có thể bị hỏng.
私はそういうのもあんまり食べないようにはもちろんしているし
Tôi cũng cố gắng không ăn những thứ như vậy,
皆さんもそうだと思います。
Tôi nghĩ các bạn cũng vậy.
だけど実は私は、消費期限が切れて、過ぎて
Nhưng thực ra, tôi đã ăn thực phẩm quá hạn tiêu thụ,
古くなってしまった食べ物を食べて
Ăn thực phẩm đã cũ,
お腹を壊したことがないんですね。
Và chưa bao giờ bị đau bụng.
「お腹を壊す」って皆さんわかります？
Các bạn có biết "đau bụng" là gì không?
「お腹が痛くなる」「お腹が悪くなる」ことを
Nghĩa là "bị đau bụng" hoặc "bị đau dạ dày".
「お腹を壊す」と言います。
Người ta gọi là "đau bụng".
英語だったら"break stomach"
Trong tiếng Anh, có thể nói là "break stomach".
面白い表現ですよね「お腹を壊す」
Đó là một cách diễn đạt thú vị, "đau bụng".
お腹を壊したことがないんですね。
Tôi chưa bao giờ bị đau bụng.
皆さんどうですか？
Các bạn thì sao?
消費期限が過ぎてしまった物を食べたりしますか？
Các bạn có ăn thực phẩm quá hạn tiêu thụ không?
どうかな？
Các bạn nghĩ sao?
私は実はそういう消費期限とか賞味期限って
Thực ra, tôi không quá quan tâm đến hạn tiêu thụ hoặc hạn sử dụng,
あんまりそこまで気にしたことがないんですね。
Tôi không quá để ý đến chúng.
もし消費期限とか賞味期限が過ぎても
Nếu hạn tiêu thụ hoặc hạn sử dụng đã qua,
食べ物が大丈夫そうだったら食べます
Nếu thực phẩm có vẻ ổn, tôi sẽ ăn.
食べるタイプです。
Tôi là kiểu người ăn.
なんだけど、実は2日前にミーティングがあって
Nhưng thực ra, hai ngày trước tôi có một cuộc họp,
そのミーティングに、ある女の人がいました。
Có một phụ nữ trong cuộc họp đó.
その時にそのオフィスにあった
Lúc đó, trong văn phòng có
ちょっと古いクッキーをみんなで食べたんですが
Mọi người cùng ăn bánh quy hơi cũ,
そのクッキーの賞味期限が
Và hạn sử dụng của bánh quy đó
先月、1ヶ月前だったんですね。
Là tháng trước, cách đây một tháng.
でもそのクッキーは工場で作ったもので
Nhưng bánh quy đó được sản xuất trong nhà máy,
1枚1枚袋に入っているクッキーだったんですね。
Và từng chiếc được đóng gói riêng.
賞味期限は1ヶ月前だけど
Hạn sử dụng là một tháng trước,
全然大丈夫そうだったから私は食べたんですね。
Nhưng có vẻ hoàn toàn ổn nên tôi đã ăn.
おいしかったです。
Rất ngon.
だけどその女の人は
Nhưng người phụ nữ đó thì
「絶対私はいりません」みたいな。
Kiểu như "Tôi chắc chắn không cần".
その女の人が子どもを連れて来ていたんだけど
Người phụ nữ đó đã đưa con đến,
その男の子が「クッキー、僕も食べる」と言って
Cậu bé nói "Con cũng muốn ăn bánh quy",
食べようとした時に
Khi cậu bé định ăn,
その女の人が、お母さんがめっちゃ怒って
Người phụ nữ đó, mẹ của cậu bé đã rất giận dữ
「やめときなさい、やめときなさい！またお腹壊すよ！」とか言って
Và nói "Đừng ăn, đừng ăn! Con sẽ bị đau bụng nữa đấy!"
めっちゃ怒ったんですね。
Rất giận dữ.
それを聞いて、やっぱり考え方とか
Nghe vậy, tôi nghĩ rằng suy nghĩ và
賞味期限を気にするか気にしないかって
Việc có quan tâm đến hạn sử dụng hay không
人によって全然違うんだと思いました。
Khác nhau tùy theo từng người.
なので皆さんは気になりますか？どうかな？
Vậy các bạn có quan tâm không? Các bạn nghĩ sao?
ちょっと皆さんがどう思うか、聞いてみたいですね。
Tôi muốn nghe ý kiến của các bạn.
私は食べ物が全然大丈夫そうだったら
Nếu thực phẩm có vẻ hoàn toàn ổn,
食べるタイプだし
Tôi là kiểu người sẽ ăn,
少しくらい腐ってる物を食べるのも
Ăn một chút thực phẩm hơi hỏng
なんか実は体にいいんじゃないかとか…
Có thể thực ra tốt cho cơ thể...
知らないよ、私のサイエンスだけど
Tôi không biết, đó chỉ là khoa học của tôi,
そう思うこともあるんですね。
Nhưng tôi cũng nghĩ vậy.
ちょっと汚い話だけど、私は小さい頃から
Câu chuyện hơi bẩn, nhưng từ khi còn nhỏ,
あんまり手を洗わなかったんですよ。
Tôi không rửa tay nhiều.
だけど、小さい時に友達の家に行ったり
Nhưng khi còn nhỏ, khi đến nhà bạn bè,
自分のおじいちゃん おばあちゃんの家に行ったら
Hoặc đến nhà ông bà,
多くの日本人は、外から家に帰ってきた時に
Nhiều người Nhật, khi trở về nhà từ bên ngoài,
手を洗うんですね、石けんで。
Rửa tay bằng xà phòng.
それから家の中に入る みたいな感じです。
Rồi mới vào trong nhà.
だけど私はそれをやったことがなくて。
Nhưng tôi chưa bao giờ làm điều đó.
私の親が「外から帰ってきたら手を洗いなさい」とか
Cha mẹ tôi không bao giờ nói "Rửa tay khi về từ bên ngoài",
言わなかったんですね。
Không nói như vậy.
それで手を洗わなかったんですが
Vì vậy, tôi không rửa tay,
もちろん手が汚い物を触ったり汚れたら洗いますよ。
Tất nhiên, nếu tay bẩn hoặc chạm vào thứ gì đó bẩn, tôi sẽ rửa.
だけどちょっとコンビニに行って帰ってきただけなのに
Nhưng chỉ đi đến cửa hàng tiện lợi và trở về,
手を洗うことはなかったんですね。
Tôi không rửa tay.
だけど私は昔からめっちゃ体が強くて
Nhưng từ trước đến nay, tôi rất khỏe mạnh,
本当に風邪を引くことが全然なかったです。
Thực sự chưa bao giờ bị cảm lạnh.
風邪引かなかったし、食べ物も何でも食べていたので
Không bị cảm lạnh, và ăn bất cứ thứ gì,
ちょっともう腐っていたりしても、食べたりしたので
Thậm chí ăn cả những thứ hơi hỏng,
それでお腹を壊すことが本当になかったんですね。
Và chưa bao giờ bị đau bụng.
だから私が思うのは、やっぱり
Vì vậy, tôi nghĩ rằng,
手をきれいにしすぎたりとか
Nếu làm sạch tay quá mức,
食べ物も腐ってる物を全然食べないと
Và không ăn bất cứ thứ gì đã hỏng,
体が弱くなって
Cơ thể sẽ yếu đi,
病気になりやすくなるんじゃないかなって
Và dễ mắc bệnh hơn.
私は思ってるんですね。
Tôi nghĩ vậy.
知らないよ、調べたことがないから。
Tôi không biết, đó chỉ là khoa học của tôi,
でもやっぱりそうだと思う。
Nhưng tôi cũng nghĩ vậy.
だって人間だって動物だし
Bởi vì con người cũng là động vật,
だから人間も汚いのが当たり前ですよね。
Vì vậy, con người cũng có thể bị bẩn.
だから毎日毎日出かけるたびに手を石けんで洗って
Vì vậy, mỗi ngày tôi đi ra ngoài, tôi rửa tay bằng xà phòng,
いい物しか食べないみたいな
Và chỉ ăn những thứ tốt,
そんなことをしなくてもいいんじゃないかなって
Tôi nghĩ không cần làm những việc đó.
私は実は思ってます。
Tôi thực sự nghĩ vậy.
1つ皆さんに面白い話をしたいんだけど
Tôi muốn kể cho các bạn một câu chuyện thú vị,
オーストラリアに行った時に
Khi tôi đến Úc,
私の彼氏のお母さんがみんなに
Mẹ của bạn trai tôi đã làm cho mọi người
チーズのサンドイッチを作ってくれました。
Bánh sandwich phô mai.
私と、私の彼氏と
Tôi và bạn trai tôi,
あと彼氏のお兄ちゃん、お父さんとお母さん
Và anh trai, bố và mẹ của bạn trai tôi,
みんなでそのサンドイッチを食べていたんですね。
Mọi người đã ăn bánh sandwich đó.
中にチーズとハムが入ってました。
Có phô mai và jambon bên trong.
「おいしい、おいしい」と言って食べてたんだけど
Mọi người nói "Ngon, ngon" và ăn,
私の彼氏がお母さんに
Bạn trai tôi hỏi mẹ của mình,
「ねえねえ、このチーズって何のチーズを使ったの？」
"Nhà ơi, phô mai này là loại gì?"
と聞いたんですね。
Và hỏi như vậy.
そしたらお母さんが
Sau đó, mẹ của bạn trai tôi nói,
「あ、冷蔵庫にあったチーズ、全部使ったんだよ」
"À, tôi đã dùng hết phô mai trong tủ lạnh".
と言ったんですね。
Và nói như vậy.
実は冷蔵庫の中に
Thực ra, trong tủ lạnh có
1つ毛が生えたカマンベールチーズがあったんですが
Một miếng phô mai Camembert có lông,
チーズとかって腐ると、カビ(mold)が出てきて
Phô mai khi bị hỏng, sẽ có nấm mốc,
フワフワになるのってわかります？
Và trở nên mềm và xốp.
で、そのチーズが冷蔵庫にあったことを
Và miếng phô mai đó đã được để trong tủ lạnh,
私も知ってたんだけど
Tôi cũng biết điều đó,
「いや なんか私が捨ててもいいのかな」と思って
"Tôi không biết, có nên vứt nó đi không?"
そのまま置いてたんですね。
Và tôi đã để nó như vậy.
そしたら、お母さんはちょっと目が悪くて
Sau đó, mẹ của bạn trai tôi có mắt kém,
メガネをかけずに料理をしたらしくて
Và nấu ăn mà không đeo kính,
その毛が生えたチーズを
Miếng phô mai có lông đó
1つサンドイッチに使ったんですね。
Đã được dùng để làm bánh sandwich.
その時みんなサンドイッチを
Lúc đó, mọi người đang ăn bánh sandwich,
食べている時だったんですけど
Và đang ăn,
お母さんがその毛が生えたチーズを
Mẹ của bạn trai tôi đã dùng miếng phô mai có lông,
使ってしまったことがわかって
Và mọi người đã biết điều đó,
ちょっと「あ、ヤバいかも」と思いました。
"Tôi nghĩ có thể có vấn đề".
誰がその毛が生えたチーズを食べたのか
Không biết ai đã ăn miếng phô mai có lông,
わからないですけど
Nhưng không biết,
みんな別にお腹が痛くなることもなくて
Mọi người không bị đau bụng,
大丈夫だったんですね。
Và mọi thứ ổn.
だから意外に腐ってる物とか
Vì vậy, thực phẩm bị hỏng
腐りすぎたら良くないけど
Không nên ăn quá nhiều,
少しぐらい悪くなってる食べ物とか
Thực phẩm bị hỏng một chút
食べても大丈夫なんだなって思います。
Tôi nghĩ có thể ăn được.
で、やっぱり私は昔から
Vì vậy, từ trước đến nay,
そんなにお金がある家で育ったのではなかったので
Tôi không được lớn lên trong một gia đình giàu có,
何でも食べたし
Và ăn bất cứ thứ gì,
やっぱり食べ物を捨てるのはもったいないって
Và nghĩ rằng việc vứt bỏ thực phẩm là lãng phí,
いつも思ってました。
Tôi luôn nghĩ như vậy.
だからよく映画を観たりして
Vì vậy, khi xem phim,
映画と言っても、アメリカ映画が多いですけど
Phim, đặc biệt là phim Mỹ,
食事を食べてる途中で台所に持って行って捨てたりとか
Khi ăn, mọi người thường vứt bỏ thức ăn,
パンとかも半分食べて捨てるとか
Hoặc ăn nửa cái bánh và vứt bỏ,
そういうシーンがよくあるんだけど
Những cảnh như vậy thường xuất hiện,
私はそういうの見て「もったいないな」って
Khi tôi xem những cảnh đó, tôi nghĩ "Lãng phí quá",
本当に思います。
Tôi thực sự nghĩ vậy.
私だったら絶対サランラップに包んで袋に入れて
Nếu là tôi, tôi sẽ gói thức ăn vào túi và
冷蔵庫に入れて後で食べます。
Và để vào tủ lạnh để ăn sau.
今日はそういう食べ物の話でした。
Hôm nay, chúng ta đã nói về thực phẩm.
皆さんはどうかな、この食べ物の賞味期限とか
Các bạn nghĩ sao về hạn sử dụng của thực phẩm?
消費期限は気になりますか？どうかな？
Các bạn có quan tâm đến hạn tiêu thụ không?
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay, chúng ta sẽ kết thúc như vậy.
私のポッドキャストの
Podcast của tôi
トランスクリプトを読みたい人は
Nếu bạn muốn đọc bản ghi của podcast,
ぜひ私のメンバーシップのPatreonに入ってください。
Hãy tham gia Patreon của tôi.
そしたら私のこのポッドキャストを
Sau đó, bạn có thể hỗ trợ podcast của tôi,
サポートすることができます。
Và giúp tôi tiếp tục làm podcast.
そうしてくれたらめっちゃ嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn làm như vậy.
どうぞよろしくお願いします。
Cảm ơn bạn.
じゃあ皆さん、今日もありがとうございました。
Tạm biệt, cảm ơn các bạn đã nghe.
良い一日を！またね、バイバイ！
Chúc các bạn một ngày tốt lành! Tạm biệt!