はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite Size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite Size Japanese.
今日は皆さんに私の結婚式の時の話をしたいなと思っています。
Hôm nay, tôi muốn kể cho các bạn về buổi lễ cưới của tôi.
実は去年の2024年12月23日に
Thực ra, vào ngày 23 tháng 12 năm 2024,
オーストラリアで結婚しました。
tôi đã kết hôn ở Úc.
見てください、ちゃんと結婚指輪をしています。
Hãy nhìn xem, tôi đang đeo nhẫn cưới.
この結婚指輪は夫のジャックと一緒に
Chiếc nhẫn cưới này tôi đã làm cùng với chồng tôi, Jack.
作ったんですよね。
Chúng tôi đã làm nó cùng nhau.
日本で作ったプラチナの指輪で
Đây là chiếc nhẫn bạch kim được làm ở Nhật Bản.
結構前のエピソードで
Trong một tập trước đây,
指輪を作った時の話をしたんですが
tôi đã nói về việc làm nhẫn,
今日は1月の17日なんですね。
Hôm nay là ngày 17 tháng 1.
オーストラリアで結婚してから3週間ぐらい
Đã khoảng 3 tuần kể từ khi tôi kết hôn ở Úc.
オーストラリアにいて
Tôi đã ở Úc
先週日本に帰ってきました。
và tuần trước tôi đã trở về Nhật Bản.
なので実はこの1ヶ月ぐらい
Vì vậy, thực ra trong khoảng một tháng qua,
ポッドキャストを作ってなかったんですね。
tôi đã không làm podcast.
オーストラリアに行く前にたくさんエピソードを撮って
Trước khi đi Úc, tôi đã ghi lại nhiều tập podcast,
オーストラリアでもう仕事をしないでゆっくりして
và ở Úc tôi đã không làm việc mà chỉ thư giãn.
だから今日はすごく久しぶりにポッドキャストを作ってます。
Vì vậy, hôm nay tôi đang làm podcast sau một thời gian dài.
だから皆さんに話すのが久しぶりで
Thật lâu rồi tôi mới nói chuyện với các bạn,
なんか…ちょっと変な感じがするんですね。
và cảm giác thật kỳ lạ.
実はさっきから何回もこのビデオを撮り直していて
Thực ra, tôi đã quay lại video này nhiều lần,
これで5回目ぐらい。
đây là lần thứ 5.
なんか話し方を忘れちゃったような感じ…
Cảm giác như tôi đã quên cách nói chuyện…
次に何を話していいか、わからなくなるんですね。
Tôi không biết nên nói gì tiếp theo.
だから皆さんがこの私の話を聴いているということは
Vì vậy, nếu các bạn đang nghe câu chuyện của tôi,
私がこのポッドキャストをちゃんと最後まで
điều đó có nghĩa là tôi đã nói hết podcast này.
話せたということなんですね。
Tôi đã hoàn thành nó.
本当に皆さんいつも聴いてくれたり
Thật sự cảm ơn các bạn đã luôn lắng nghe
サポートしてくれたり、ありがとうございます。
và hỗ trợ tôi.
じゃあ今日は先月の結婚式の話をしたいんだけど
Vậy hôm nay tôi muốn nói về buổi lễ cưới tháng trước.
本当にいい結婚式になりました。
Đó thực sự là một buổi lễ cưới tuyệt vời.
結婚式にいてくれた人は
Những người có mặt trong buổi lễ cưới là
ジャックのお母さんとお父さんとお兄ちゃんと
mẹ, cha và anh trai của Jack,
お兄ちゃんの彼女だけ。
cùng với bạn gái của anh trai.
あとは私とジャック。
Còn lại chỉ có tôi và Jack.
だから6人のすごく小さい結婚式でした。
Vì vậy, đó là một buổi lễ cưới rất nhỏ với 6 người.
ジャックの家族は10年くらい前に
Gia đình Jack đã chuyển đến
オーストラリアのアデレードに
Adelaide, Úc khoảng 10 năm trước.
イギリスから引っ越してきたんですね。
Họ đã chuyển từ Anh đến.
で、あんまりおじいちゃん・おばあちゃんとか
Và họ không có nhiều mối quan hệ với ông bà
親せきとの関係がないんですね。
hay họ hàng.
確かおじいちゃん・おばあちゃんはもう亡くなってるのかな。
Chắc ông bà đã qua đời rồi.
親せきも少ないので、本当に小さい4人家族で
Vì họ có ít họ hàng, nên gia đình chỉ có 4 người rất nhỏ.
いつもお互いに助けたりサポートして
Họ luôn giúp đỡ và hỗ trợ lẫn nhau
本当に仲がいい、すごく素敵な家族なんですね。
và thực sự là một gia đình rất gắn bó và tuyệt vời.
で、ジャックのお母さんが本当にもう素晴らしくいい人で
Và mẹ của Jack thực sự là một người tuyệt vời.
半年くらい前から
Bà đã chuẩn bị cho buổi lễ cưới
結婚式の準備をしてくれていました。
khoảng 6 tháng trước.
私が結婚式は家の庭でやりたいと言ったので
Khi tôi nói rằng tôi muốn tổ chức lễ cưới ở sân nhà,
庭のデコレーション、飾りもすごく色々考えて
bà đã nghĩ rất nhiều về trang trí sân vườn,
ずっと前から準備してくれて
và đã chuẩn bị từ rất lâu.
結婚式の時のケーキも作ってくれたんですね。
Bà cũng đã làm bánh cho buổi lễ cưới.
ケーキの飾りとかもずっと前から考えてやってくれて
Bà đã nghĩ và chuẩn bị cả trang trí cho bánh từ trước.
本当に色々準備してくれました。
Bà đã chuẩn bị rất nhiều thứ.
例えば私の髪の毛につける飾り、アクセサリーとか
Ví dụ như trang sức, phụ kiện cho tóc của tôi,
ウェディングドレスの時に持つカバンとか
hay túi mà tôi sẽ cầm khi mặc váy cưới,
そういうのからめっちゃ全部準備してくれて
bà đã chuẩn bị tất cả mọi thứ.
本当に嬉しかったです。
Tôi thực sự rất vui.
私はでも全然準備をしなかったんですね。
Tuy nhiên, tôi đã không chuẩn bị gì cả.
私が結婚式のためにやったことは
Những gì tôi đã làm cho buổi lễ cưới là
オーストラリアに行くチケットを買うことと
mua vé đi Úc
ドレスと靴を買って持っていくこと。
và mang theo váy và giày.
もうこれだけ。
Chỉ có vậy thôi.
あとは全部お母さんがやってくれました。
Còn lại tất cả đều do mẹ của Jack làm.
多分、私一人で
Có lẽ, nếu chỉ có một mình tôi
もしジャックのお母さんがいなくて
nếu không có mẹ của Jack,
私とジャックだけで結婚式をするなら
nếu chỉ có tôi và Jack tổ chức lễ cưới,
本当に何もやらなかったかも。
thì có lẽ tôi đã không làm gì cả.
ドレスも多分着なかったと思う。
Có lẽ tôi cũng không mặc váy.
多分、結婚して旅行に行ったりとかしたんじゃないかなと思います。
Có lẽ tôi đã kết hôn và đi du lịch.
本当にすごく小さな結婚式だったけど素敵でした。
Đó thực sự là một buổi lễ cưới rất nhỏ nhưng tuyệt vời.
で、結婚式は実は町の中にある、多分市役所みたいな
Và buổi lễ cưới thực ra được tổ chức trong một văn phòng của chính quyền thành phố,
町の政府が持っているオフィス、部屋でやったんですね。
có lẽ giống như một văn phòng của thị trấn.
結構小さな部屋なんだけど
Đó là một căn phòng khá nhỏ,
ちょっと教会の中と似ている感じ。
nhưng có cảm giác giống như trong một nhà thờ.
違うけど似てる。
Dù khác nhưng cũng giống.
その部屋の前に机があって
Có một cái bàn ở phía trước căn phòng,
部屋の真ん中に椅子(いす)がいくつかあって
và ở giữa phòng có một vài chiếc ghế.
私とジャックは部屋の後ろから音楽に合わせて
Tôi và Jack đã đi từ phía sau phòng theo nhạc,
部屋の前の机の前まで歩いてきました。
đến trước cái bàn ở phía trước phòng.
で、その結婚式をやってくれたのは
Người đã tổ chức buổi lễ cưới cho chúng tôi là
町の市役所の人でインド人だったんですね。
một người Ấn Độ làm việc tại văn phòng chính quyền thành phố.
すごく国際的な結婚式になったんですね。
Đó thực sự là một buổi lễ cưới quốc tế.
本当だったら教会で結婚式をする時などは
Thực ra, nếu tổ chức lễ cưới trong nhà thờ,
すごい色んな人が、50人とか100人ぐらいの人が椅子(いす)に座って
sẽ có rất nhiều người, khoảng 50 đến 100 người ngồi trên ghế.
花嫁と花婿を拍手して迎えてくれますよね。
Họ sẽ vỗ tay chào đón cô dâu và chú rể.
その人の間を花嫁と花婿が歩いて前まで行きますが…
Cô dâu và chú rể sẽ đi giữa những người đó đến phía trước…
あっ、違うか。
À, không phải.
花嫁は花嫁のお父さんと一緒に歩くのかな。
Có lẽ cô dâu sẽ đi cùng với cha của cô ấy.
これはバージンロードっていう？
Đây gọi là "đường đi của cô dâu"?
何て言うんだっけ…忘れちゃった…
Tôi quên mất tên gọi…
でも私は、私のお父さんがいなかったので
Nhưng tôi thì không có cha bên cạnh,
ジャックと2人で歩いたんだね。
nên tôi đã đi cùng Jack.
本当の正しい結婚式のやり方とかあるのかどうか
Tôi không biết có cách tổ chức lễ cưới đúng đắn hay không,
ちょっとよくわからないけど、そんな感じでした。
nhưng đó là cảm giác của tôi.
だけど椅子(いす)に座ってるのは
Nhưng chỉ có
4人しかいなかったね。
4 người ngồi trên ghế.
ジャックのお母さんとお父さんとお兄ちゃんとお兄ちゃんの彼女。
Đó là mẹ, cha, anh trai và bạn gái của anh trai Jack.
で、一応部屋の後ろから前まで歩いて
Và chúng tôi đã đi từ phía sau phòng đến phía trước,
部屋の前まで行って
đến trước phòng
みんなの前で結婚の約束をしました。
và đã hứa hẹn kết hôn trước mọi người.
インド人の人が英語で
Người Ấn Độ đã nói bằng tiếng Anh
「私が言った言葉を繰り返してください」というので
"Xin hãy lặp lại những gì tôi nói."
インド人の人が英語でだけど
Người Ấn Độ đã nói bằng tiếng Anh rằng
「あなたは貧乏な時も健康な時も、そうじゃない時も
"Bạn có hứa sẽ ở bên người này
お金がある時も、この人と一緒にいることを
trong những lúc khó khăn, lúc khỏe mạnh, lúc không khỏe,
約束しますか？」というようなことを英語で言って
và trong những lúc có tiền không?"
私もその後に繰り返して、それを真似して言って
Tôi cũng đã lặp lại và nói theo.
最後にジャックと指輪を交換して
Cuối cùng, tôi và Jack đã trao đổi nhẫn.
ジャックが私の指に指輪をつけてくれて
Jack đã đeo nhẫn vào tay tôi,
私もジャックに指輪をつけて、で、キスをして
tôi cũng đeo nhẫn cho Jack, và rồi chúng tôi đã hôn nhau.
そんな感じの結婚式でした。
Đó là cách mà buổi lễ cưới diễn ra.
私は実は、ここまでするって知らなかったんですね。
Thực ra, tôi không biết rằng mọi thứ sẽ diễn ra như vậy.
結婚式は家でやるものだと思ってたので
Tôi nghĩ rằng lễ cưới sẽ được tổ chức tại nhà,
本当に知らなくて
tôi thực sự không biết.
みんなの前でここまでしないといけないっていうのを
Tôi không biết rằng tôi phải làm đến mức này trước mặt mọi người.
知らなかったので、本当に緊張したんですが
Vì không biết nên tôi đã rất hồi hộp,
緊張してあんまり覚えてないんだけど
tôi không nhớ nhiều vì hồi hộp,
でもすごくいい思い出になりました。
nhưng đó đã trở thành một kỷ niệm rất đẹp.
みんなすごく楽しんでくれたし
Mọi người đã rất vui vẻ,
緊張したけど、本当にカジュアルな素敵な結婚式になったと思います。
Dù hồi hộp nhưng tôi nghĩ đó thực sự là một buổi lễ cưới tuyệt vời và thoải mái.
こんな感じ。
Đó là cảm giác của tôi.
最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
結婚式っていろんなやり方があると思うけど
Tôi nghĩ rằng có nhiều cách tổ chức lễ cưới khác nhau,
私はこれで本当に満足です。
nhưng tôi thực sự hài lòng với cách này.
日本だったら結婚式は
Ở Nhật Bản, lễ cưới thường được tổ chức
教会でやるのがすごく人気なんですよね。
trong nhà thờ, điều này rất phổ biến.
本当に家族とか友達とかみんな招待して
Thực sự mời tất cả gia đình và bạn bè đến,
ウェディングドレスとか着たら本当に高くなると思う。
Nếu mặc váy cưới thì sẽ rất tốn kém.
さっきちょっと調べたんだけど
Tôi đã tìm hiểu một chút trước đây,
そういう人気な結婚式のやり方で結婚式をやると
nếu tổ chức lễ cưới theo cách phổ biến như vậy,
だいたい300万円ぐらいかかるそうです。
thì sẽ tốn khoảng 3 triệu yên.
ヤバいよね。
Thật là khủng khiếp.
で、ウェディングドレスを1日レンタルするのも
Và việc thuê váy cưới trong một ngày cũng
20万円から30万円くらいかかるそうです。
tốn khoảng 20 đến 30 vạn yên.
私のウェディングドレスは5000円だったけどヤバいよね。
Váy cưới của tôi chỉ có 5000 yên, thật là khủng khiếp.
だから私はお金をかけずに
Vì vậy, tôi rất vui vì đã có thể tổ chức
素敵な結婚式ができて本当に良かったなと思ってますという話でした。
một buổi lễ cưới tuyệt vời mà không tốn nhiều tiền.
皆さん最後まで聴いてくれて
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Thật sự cảm ơn các bạn.
皆さんはどんな結婚式がいいですか？
Các bạn thích tổ chức lễ cưới như thế nào?
私の父と母は神社で結婚式をしました。
Cha mẹ tôi đã tổ chức lễ cưới tại đền thờ.
なので着物を着てすごく伝統的な方法で結婚式をしたんだけど
Họ đã mặc kimono và tổ chức lễ cưới theo cách rất truyền thống.
神社も私はいいなぁと思ってたんですが
Tôi cũng nghĩ rằng tổ chức lễ cưới tại đền thờ là tốt,
オーストラリアでカジュアルにできてよかったです。
nhưng tôi rất vui vì đã có thể tổ chức một cách thoải mái ở Úc.
ああ、ちょっと最後まで話せてよかった。
Ôi, thật tốt khi tôi đã có thể nói đến cuối.
じゃあ皆さん、今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Vậy thì, mọi người, tôi muốn kết thúc ở đây hôm nay.
本当に最後まで聴いてくれてありがとうございました。
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
お疲れ様、バイバイ！
Cảm ơn các bạn, tạm biệt!