はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
元気ですか？
Bạn có khỏe không?
今日は集中して勉強するコツについて話したいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về những mẹo để tập trung học tập.
「コツ」という言葉を皆さん知っていますか？
Các bạn có biết từ "mẹo" không?
例えばおいしい魚を焼くコツ
Ví dụ như mẹo để nướng cá ngon.
おいしいご飯を作るコツとか。
Hay mẹo để nấu cơm ngon.
「コツ」って大切なポイントという意味ね。
"Mẹo" có nghĩa là những điểm quan trọng.
なので、集中して勉強するコツ
Vì vậy, mẹo để tập trung học tập.
集中して勉強するために大切なポイント、大切なことです。
Là những điểm quan trọng để tập trung học tập.
今日は、私がいつも家で勉強とか仕事をするときに
Hôm nay, tôi muốn nói về những điểm mà tôi luôn chú ý khi học tập hoặc làm việc ở nhà.
気をつけているポイント、コツについて
Về những điểm và mẹo mà tôi chú ý.
ちょっと話したいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ một chút.
皆さんは働いている人もいるかもしれないし
Có thể có những người trong số các bạn đang làm việc.
学生さんとかもいるかもしれないですよね。
Cũng có thể có những sinh viên.
家で仕事をしたりすることもありますか？
Có ai trong số các bạn làm việc ở nhà không?
家で仕事をすることを在宅と在宅ワークとか
Việc làm ở nhà được gọi là "làm việc tại nhà".
日本語では言います「在宅」
Trong tiếng Nhật, chúng ta gọi là "在宅".
で、私は今大体1週間のうち3日ぐらいは在宅です。
Và bây giờ, tôi làm việc tại nhà khoảng 3 ngày trong một tuần.
3日ぐらい在宅ね。
Khoảng 3 ngày làm việc tại nhà.
もちろんこのポッドキャストも家で作っているので
Tất nhiên, tôi cũng làm podcast này ở nhà.
在宅なんですね。
Vì vậy, tôi làm việc tại nhà.
あとはホテルの仕事もいろいろしているので
Ngoài ra, tôi cũng làm nhiều công việc liên quan đến khách sạn.
それも在宅でできることがあります。
Có những công việc đó cũng có thể làm tại nhà.
やっぱり家で仕事をするのは私は大好きで
Tôi thực sự thích làm việc ở nhà.
本当にオフィスまで行く時間が
Thực sự, thời gian đi đến văn phòng
やっぱりすごくもったいないなって思うし
Tôi cảm thấy thật lãng phí.
私はオフィスまで行くのに1時間半ぐらいかかるんですね。
Tôi mất khoảng 1 tiếng rưỡi để đến văn phòng.
めっちゃ遠い。
Thật sự là rất xa.
その会社が好きだから遠いけどそこで働いていますが
Tôi làm việc ở đó vì tôi thích công ty đó, nhưng thật sự là xa.
やっぱり遠い、しんどい、1日3時間ですからね。
Thật sự là xa, mệt mỏi, mất 3 tiếng mỗi ngày.
だから私は家が好きです。
Vì vậy, tôi thích ở nhà.
家だったらコーヒーとかあるし
Ở nhà thì có cà phê.
他の人がいないから集中できるし
Và không có người khác nên tôi có thể tập trung.
本当に昔から家が好きなんだけど
Thực sự, tôi đã thích ở nhà từ lâu.
やっぱり家で仕事とか勉強をするとき
Khi làm việc hoặc học tập ở nhà,
ダラダラしてしまうんですよね。
Tôi thường bị lười biếng.
「ダラダラする」はオノマトペで
"Để lười biếng" là một từ tượng thanh.
例えば「ソファーに座ってお菓子を食べてYouTubeを見る」とかは「ダラダラ」
Ví dụ như "Ngồi trên ghế sofa, ăn đồ ăn vặt và xem YouTube" là "lười biếng".
効率が悪いとか、仕事や勉強をしない
Thật sự là không hiệu quả, không làm việc hay học tập.
「ダラダラ」「ダラダラする」です。
"Lười biếng", "lười biếng".
だから、ダラダラしてしまうことが多いんですね。
Vì vậy, tôi thường bị lười biếng.
なのでダラダラしないためにちょっと私が気をつけているポイントについて
Vì vậy, để không bị lười biếng, tôi muốn chia sẻ một số điểm mà tôi chú ý.
今日は話してみたいなと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về điều đó.
ぜひ皆さんが気をつけていることも教えてくれたら
Nếu các bạn cũng có những điều chú ý, hãy cho tôi biết.
嬉しいなと思います。
Tôi sẽ rất vui.
まず1つ目に、その日の朝最初に
Đầu tiên, vào buổi sáng của ngày đó,
その日の勉強や仕事のスケジュールを決めることですね。
Quyết định lịch trình học tập và làm việc trong ngày.
これがないと本当に絶対に1日
Nếu không có điều này, tôi chắc chắn sẽ lười biếng cả ngày.
ダラダラしてしまうんですね。
Tôi sẽ bị lười biếng.
もちろん1日前にそのスケジュールを作ってもいい。
Tất nhiên, bạn cũng có thể lập kế hoạch một ngày trước.
とにかくその日が始まる前に
Dù sao đi nữa, trước khi ngày bắt đầu,
その1日のスケジュールを作ることですね。
Hãy lập kế hoạch cho ngày đó.
その日にやりたい仕事や勉強のタスクを
Các nhiệm vụ công việc và học tập mà bạn muốn làm trong ngày.
1つずつスケジュール帳とかカレンダーに書きます。
Viết từng nhiệm vụ vào sổ lịch hoặc lịch.
で、その1つのタスクにかかる時間を大体考えます。
Sau đó, ước lượng thời gian cho từng nhiệm vụ.
例えば、英語の勉強を30分やりたいとか
Ví dụ, tôi muốn học tiếng Anh trong 30 phút.
ウェブサイトのアップデートを
Cập nhật trang web.
大体30分でできるかなとか。
Có thể mất khoảng 30 phút.
それが考えられたら、1日の何時から何時の間に
Khi đã ước lượng được, quyết định thời gian từ mấy giờ đến mấy giờ trong ngày.
そのタスクをするか決めます。
Để thực hiện nhiệm vụ đó.
そうすると1日の時間が朝から夜まであって
Vì vậy, thời gian trong ngày từ sáng đến tối.
何時にこれ、何時にこれ、何時にこれ、何時にこれっていう
Bạn có thể có lịch trình như "mấy giờ làm việc này, mấy giờ làm việc kia".
スケジュールができますよね。
Bạn có thể tạo ra một lịch trình.
これを机の上にずっと置いておいて
Để lịch trình này trên bàn làm việc.
そのタスクができたらマークをする
Khi hoàn thành nhiệm vụ, hãy đánh dấu.
印をつけていきます。
Đánh dấu vào.
で、1日の例えば4時とか5時までに全部終わるように頑張ります。
Và cố gắng hoàn thành tất cả trước 4 giờ hoặc 5 giờ trong ngày.
これを絶対私は朝、気をつけてしています。
Tôi luôn chú ý làm điều này vào buổi sáng.
本当にこれができないと私は仕事や勉強が進みません。
Nếu không làm được điều này, tôi không thể tiến bộ trong công việc và học tập.
もし皆さんもダラダラしてしまうなって思ったら
Nếu các bạn cũng cảm thấy mình bị lười biếng,
ぜひこのスケジュールをやってみてください。
Hãy thử lập kế hoạch này.
すごく役に立ちます。
Nó rất hữu ích.
もし日本に皆さんが住んでいて
Nếu các bạn đang sống ở Nhật Bản
パソコンでそういうスケジュールを管理するのが
Và thích quản lý lịch trình như vậy trên máy tính,
好きだったら「Asana」というアプリがおすすめです。
Tôi khuyên bạn nên sử dụng ứng dụng "Asana".
ソフトかな、ローマ字で「Asana」です。
Đó là một phần mềm, viết bằng chữ romaji là "Asana".
これ結構便利で無料でめっちゃ使えます。
Nó rất tiện lợi và miễn phí.
ぜひ探してみてください。
Hãy thử tìm hiểu nhé.
で、もう1つ私が家で働くときに気をつけていることは
Và một điều nữa mà tôi chú ý khi làm việc ở nhà là
まずいつも勉強、仕事をする場所を決めています。
Tôi luôn quyết định nơi làm việc và học tập.
私はいつもダイニングテーブルなんだけど
Tôi thường ngồi ở bàn ăn.
ここにちゃんと座ったら仕事をする
Khi ngồi ở đây, tôi sẽ làm việc.
休むときはこのソファーに座るみたいに
Khi nghỉ ngơi, tôi sẽ ngồi trên ghế sofa.
ちょっと自分の中でルールがあります。
Tôi có một quy tắc cho riêng mình.
だからこのソファーに座るとなかなか仕事もできないし
Vì vậy, khi ngồi trên ghế sofa, tôi không thể làm việc.
これは私にとって大切ね。
Điều này rất quan trọng với tôi.
たまにベッドで勉強できる人とか
Thỉnh thoảng có người có thể học trên giường.
うるさいカフェで勉強が、仕事がよくできる人もいますよね。
Cũng có người có thể học tập và làm việc ở quán cà phê ồn ào.
そんな風に自分が勉強や仕事を
Theo cách đó, hãy đưa cơ thể bạn đến nơi mà bạn có thể học tập và làm việc.
やりやすい場所に体を持っていって
Đưa cơ thể đến nơi dễ dàng làm việc.
そこに来たら集中するようにしましょう。
Khi đến đó, hãy cố gắng tập trung.
それはもう自分でその場所を見つけるのが
Tìm ra nơi đó là rất quan trọng.
すごく大切だと思います。
Tôi nghĩ điều đó rất quan trọng.
私はやっぱりダイニングテーブルで
Tôi thực sự làm việc ở bàn ăn.
勉強、仕事をするので
Vì vậy, tôi học tập và làm việc.
まず片付けたいんですね。
Tôi muốn dọn dẹp trước.
朝ごはんの食器とかコップが机の上にあるので片付け
Vì có bát đĩa và cốc ăn sáng trên bàn, tôi muốn dọn dẹp.
まず片付けたいですね。
Tôi muốn dọn dẹp trước.
だけど片付けを始めると仕事したくないから
Nhưng khi bắt đầu dọn dẹp, tôi không muốn làm việc.
ちょっと他の部屋とかキッチンも片付け始めて
Tôi bắt đầu dọn dẹp một chút ở các phòng khác hoặc bếp.
なかなか仕事ができないことも時々あります。
Đôi khi tôi không thể làm việc.
あと私がよくやるは40分とか30分ぐらい集中したら1回休む。
Ngoài ra, tôi thường làm là sau 30 hoặc 40 phút tập trung thì nghỉ một lần.
なんか本当にもう何時間も頑張って
Thực sự, sau khi cố gắng nhiều giờ,
仕事や勉強をしてしまうと、そこでちょっと疲れて
Khi làm việc hoặc học tập, tôi cảm thấy mệt mỏi.
もう1時間ぐらい休憩してしまうことも
Đôi khi tôi nghỉ khoảng 1 giờ.
時々あるんですね。
Đó là điều thường xảy ra.
そうするとなんか時間がもったいないので
Vì vậy, tôi cảm thấy lãng phí thời gian.
ちょっと疲れた30分とか40分ぐらいで
Sau 30 hoặc 40 phút cảm thấy mệt mỏi,
1回休憩して、違う家事をしてみる、洗濯してみるとか
Hãy nghỉ một lần, làm việc nhà khác, như giặt giũ.
ちょっとコーヒーを入れるとか
Hoặc pha một chút cà phê.
大体5分かな、5分10分ぐらい軽く休憩したり
Thường là khoảng 5 phút, nghỉ ngơi nhẹ nhàng khoảng 5 đến 10 phút.
他のことをしたりしています。
Tôi thường làm những việc khác.
私はそういうのが好きです。
Tôi thích làm như vậy.
あと他に気をつけていることはやっぱり元気でいることね。
Một điều khác mà tôi chú ý là giữ sức khỏe.
よく食べてよく寝てよく運動する。
Ăn uống đầy đủ, ngủ đủ giấc và tập thể dục.
じゃないと本当に集中ができないし
Nếu không, tôi thực sự không thể tập trung.
体が元気でないと仕事のミスがめっちゃ増えたりとか
Nếu cơ thể không khỏe, tôi sẽ mắc nhiều lỗi trong công việc.
なかなか進まない、時間がかかったりとか
Tôi sẽ không tiến bộ, mất nhiều thời gian.
しんどい時間ですよね。
Thời gian đó thật sự khó khăn.
体がしんどいのに楽しい気分にはなれないですよね。
Khi cơ thể mệt mỏi, bạn không thể có tâm trạng vui vẻ.
だから本当にできるだけよく寝ること、食べること運動すること
Vì vậy, hãy cố gắng ngủ đủ, ăn uống đầy đủ và tập thể dục.
ストレッチとかはすごく大切だと思っています。
Tôi nghĩ rằng việc kéo giãn cũng rất quan trọng.
最後に私が気をつけていることは…
Cuối cùng, điều tôi chú ý là...
これが最後ですね、マルチタスクをやめること。
Đó là điều cuối cùng, hãy ngừng làm nhiều việc cùng lúc.
マルチタスク…例えば音楽を聴きながら仕事をする
Làm nhiều việc cùng lúc... ví dụ như làm việc trong khi nghe nhạc.
Youtubeを見ながら勉強するとか
Hoặc học tập trong khi xem YouTube.
マルチタスク、皆さんはやりますか？
Các bạn có làm nhiều việc cùng lúc không?
私は高校生の時に映画を見ながら勉強するとかやってたんですけど
Tôi đã từng làm như vậy khi còn học trung học, xem phim trong khi học.
よくよく調べるとマルチタスクって
Khi tìm hiểu kỹ, làm nhiều việc cùng lúc
本当はあまり良くないそうです。
Thực sự không tốt.
人間って結構昔から弱い動物だから
Con người từ xưa đã là loài động vật yếu đuối.
よく周りを見て危ない動物が
Chúng ta cần quan sát xung quanh để xem có động vật nguy hiểm không.
敵、悪いヤツがいるかどうかをよく見ないといけない。
Chúng ta cần phải chú ý xem có kẻ thù hay kẻ xấu không.
だから1つのことに集中していると危ないらしいです。
Vì vậy, nếu chỉ tập trung vào một việc, có thể gặp nguy hiểm.
なので、1つのことをやりながら
Vì vậy, trong khi làm một việc,
ちょっと周りもよく見るっていうのがあるらしいです。
Cũng cần phải chú ý xung quanh.
それが人間の性格なので
Đó là bản chất của con người.
マルチタスクもそうで
Làm nhiều việc cùng lúc cũng vậy.
1つのことに集中するんじゃなくて
Thay vì chỉ tập trung vào một việc,
他のことも一緒にやるとすごく効率が良い
Khi làm nhiều việc cùng lúc, có vẻ như hiệu quả hơn.
よく進んでるような、よくできるような感じがするけど
Có vẻ như tiến bộ và làm tốt hơn,
本当は実は効率が悪いそうなんですね。
Nhưng thực tế là không hiệu quả.
1つのタスクからもう1つのタスクに切り替える
Chuyển từ một nhiệm vụ sang nhiệm vụ khác
変えるのに、大体人によるけど1分ぐらいかかるそうなんですね。
Mất khoảng 1 phút, tùy thuộc vào từng người.
映画を見て、次に漢字の勉強
Xem phim, sau đó học kanji.
この間にちゃんと頭が漢字に変わるまで
Trong khoảng thời gian đó, đầu óc cần chuyển sang chế độ kanji.
漢字モードに変わるまで
Để chuyển sang chế độ kanji.
だいたい1分ぐらい、らしいんですね。
Mất khoảng 1 phút.
なので、マルチタスクはできるだけやめて
Vì vậy, hãy cố gắng ngừng làm nhiều việc cùng lúc.
もうシングルタスク
Hãy tập trung vào một nhiệm vụ.
1つだけに集中して終わらせることを
Tập trung vào một việc và hoàn thành nó.
まず頑張るのがいいそうです。
Đó là điều tốt nhất để làm.
これは私も気をつけてます。
Tôi cũng chú ý điều này.
オッケー？じゃあ今日はこんな感じかな。
Được chứ? Vậy hôm nay là như vậy.
最後までいつも聴いてくれて
Cảm ơn các bạn đã lắng nghe đến cuối.
本当にありがとうございます。
Cảm ơn rất nhiều.
今日もお疲れ様です。
Hôm nay cũng vất vả rồi.
皆さんも勉強や仕事、頑張ってください。
Mong các bạn cũng cố gắng trong học tập và công việc.
私も頑張ります。
Tôi cũng sẽ cố gắng.
じゃあお疲れ様でした、バイバイ！
Vậy thì, cảm ơn và tạm biệt!