はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日は歯とか歯医者さんについて話します。
Hôm nay tôi sẽ nói về răng và nha sĩ.
皆さんは歯医者さんによく行きますか？どうかな？
Các bạn có thường đi nha sĩ không? Không biết thì sao nhỉ?
私はよく行きます。
Tôi thì thường xuyên đi.
クリーニングとかもよくしてもらっていて
Tôi cũng thường xuyên được làm sạch răng.
多分3ヶ月に1回は行きますね。
Có lẽ tôi đi khoảng 1 lần mỗi 3 tháng.
あと虫歯の治療ですね。
Còn điều trị sâu răng nữa.
「治療」はお医者さんが色々治してくれること
"Điều trị" là việc bác sĩ sẽ chữa trị nhiều thứ.
良くしてくれることを「治療する」と言います。
Việc chữa trị tốt được gọi là "điều trị".
「虫歯」っていうのは歯が
"Sâu răng" là khi răng bị
砂糖とか食べ過ぎると歯が黒くなって痛くなる。
ăn quá nhiều đường thì răng sẽ bị đen và đau.
なんで歯の虫はinsectの虫なのかよくわからないんですけど
Tôi không hiểu tại sao sâu răng lại có chữ "虫" giống như côn trùng.
虫歯の治療とか、あとは歯の掃除で行ったりします。
Tôi thường đi để điều trị sâu răng hoặc làm sạch răng.
私は虫歯が…悲しいけどあって
Tôi có sâu răng... thật buồn.
最近治してもらったんですね。
Gần đây tôi đã được chữa trị.
虫歯の治療をしてもらったんですね。
Tôi đã được điều trị sâu răng.
で、私の彼氏はびっくりするけど、虫歯がなくて
Và bạn trai tôi thì thật bất ngờ, anh ấy không có sâu răng.
本当にうらやましい。
Thật sự là tôi rất ghen tị.
私は小さい時からちょっとずつ虫歯があって
Từ nhỏ tôi đã có một chút sâu răng.
よく磨いてる、歯を磨いてるつもりなんだけど
Tôi nghĩ mình đã đánh răng thường xuyên,
なんか虫歯になりやすいみたいで
nhưng có vẻ như tôi dễ bị sâu răng.
すごく悲しいんだけど。
Thật sự là rất buồn.
私は歯医者さんが大嫌いです、本当に嫌い。
Tôi rất ghét nha sĩ, thật sự là ghét.
やっぱりあの音とかが本当に嫌なんですね。
Tôi thật sự ghét âm thanh đó.
あと日本の歯医者さんってほとんどの歯医者さんが
Ngoài ra, hầu hết các nha sĩ ở Nhật Bản
美容院みたいな感じで
có cảm giác giống như tiệm làm tóc.
1つの部屋に3人とか4人とかの患者さん
Trong một phòng có khoảng 3 hoặc 4 bệnh nhân.
「患者」はお医者さんに治療してもらう人を「患者」と言いますが
"Bệnh nhân" là người được bác sĩ điều trị.
患者さんが本当に3人とか4人が1つの部屋にいるんですね。
Thật sự có khoảng 3 hoặc 4 bệnh nhân trong một phòng.
で、それぞれにお医者さんとか看護師さんみたいな人が付いて
Và mỗi người sẽ có bác sĩ hoặc y tá đi kèm.
治療してくれるんだけど恥ずかしいんですよね。
Họ sẽ điều trị cho bạn, nhưng thật sự rất xấu hổ.
隣の患者さんと近いので、なんか恥ずかしい。
Vì gần bệnh nhân bên cạnh, nên cảm thấy xấu hổ.
で、私が昔京都に住んでいた時は
Khi tôi sống ở Kyoto trước đây,
小さい時から京都に住んでたので、歯医者さんに行くと
Vì tôi đã sống ở Kyoto từ nhỏ, khi đi nha sĩ,
友達とか知り合いに会うことが時々あったんですね。
thỉnh thoảng tôi gặp bạn bè hoặc người quen.
で、やっぱり口の中を治療してもらうときに
Và khi tôi được điều trị trong miệng,
隣のベッドに友達がいるみたいな
có thể có bạn bè ở giường bên cạnh,
友達のお母さんがいるとか
hoặc có mẹ của bạn bè ở đó,
めちゃめちゃ恥ずかしくて。
Thật sự rất xấu hổ.
あと私は金属、ステンレスとステンレスが
Ngoài ra, tôi rất ghét âm thanh của kim loại, inox va chạm với nhau.
当たる音がすっごく嫌なんですよ、大嫌い。
Tôi ghét âm thanh đó, thật sự rất ghét.
本当に嫌いで、なぜかわからないけど。
Tôi thật sự ghét, không biết tại sao.
だから歯医者さんが使う道具って
Vì vậy, các dụng cụ mà nha sĩ sử dụng
全部ステンレスとか金属でできてますよね。
đều được làm bằng inox hoặc kim loại.
それが当たる音が本当にダメなんですね。
Âm thanh va chạm đó thật sự không chịu nổi.
なので私は歯医者さんが嫌いです。
Vì vậy, tôi ghét nha sĩ.
で、面白いことに日本ってコンビニが
Và điều thú vị là ở Nhật Bản có rất nhiều cửa hàng tiện lợi.
たくさんありますよね。
Có rất nhiều đúng không?
えーと…今大体5万5000個ぐらいコンビニが
Khoảng 55,000 cửa hàng tiện lợi hiện có.
日本にあるそうです。
Được biết là ở Nhật Bản.
だけど歯医者さんはコンビニよりも多いんだって。
Nhưng nha sĩ thì nhiều hơn cả cửa hàng tiện lợi.
知らなかった私、最近まで。
Tôi không biết điều đó cho đến gần đây.
歯医者さんは6万8000、日本にあるそうです。
Có khoảng 68,000 nha sĩ ở Nhật Bản.
なので、コンビニよりも歯医者さんが多いらしいですね。
Vì vậy, có vẻ như nha sĩ nhiều hơn cửa hàng tiện lợi.
あと、日本人は虫歯が多いらしいです。
Ngoài ra, người Nhật được cho là có nhiều sâu răng.
ちょっと虫歯が少ないとは言えないらしいんですね。
Có vẻ như không thể nói là ít sâu răng.
で、世界の40の国で虫歯が多い国ランキングというのがあって
Có một bảng xếp hạng các quốc gia có nhiều sâu răng trong 40 quốc gia trên thế giới.
ちょっと見てみたんですけど
Tôi đã xem qua một chút,
虫歯がめちゃめちゃ多い国は
quốc gia có nhiều sâu răng nhất là
1番がウクライナで58％。
Ukraine với 58%.
2番が、カザフスタンとロシアで57％かな。
Thứ hai là Kazakhstan và Nga với 57%.
3番がサウジアラビアで54％らしいです。
Thứ ba là Ả Rập Saudi với 54%.
で、日本は虫歯のある人が35％で
Và ở Nhật Bản, 35% người có sâu răng.
40の国のうち23位らしいですね。
Đứng thứ 23 trong số 40 quốc gia.
だけど、日本は世界で一番歯磨きに
Tuy nhiên, Nhật Bản là quốc gia có thời gian đánh răng
時間をかけているらしいです。
nhiều nhất trên thế giới.
なのになんで虫歯が多いのかな…
Vậy mà tại sao lại có nhiều sâu răng nhỉ...
ちょっと不思議ですが。
Thật sự là kỳ lạ.
でもなんか思うのは、私の彼氏はイギリス人だけど
Nhưng tôi cảm thấy rằng, bạn trai tôi là người Anh,
彼氏の歯と私の歯ってなんか違うなって思うんですね。
răng của anh ấy và răng của tôi có vẻ khác nhau.
色とか、歯の感じがやっぱり違うと思う。
Màu sắc và cảm giác của răng thật sự khác nhau.
だから多分人種(race)
Vì vậy có lẽ do chủng tộc
日本人とか韓国人とかイギリス人とか
như người Nhật, người Hàn Quốc, người Anh
人種によっても多分歯って全然違うんですね。
răng có thể khác nhau hoàn toàn.
だから虫歯になりやすい人種とか
Vì vậy, có thể có những chủng tộc dễ bị sâu răng
虫歯になりにくい人種って多分あるんですね。
và những chủng tộc khó bị sâu răng.
なんかそんな気がする。
Tôi cảm thấy như vậy.
知らないよ、私がそう思うだけです。
Tôi không biết, chỉ là tôi nghĩ vậy thôi.
で、日本って小学校・中学校・高校・大学で
Và ở Nhật Bản, từ tiểu học, trung học, đến đại học,
毎年1回「健康診断」があります。
mỗi năm có một lần "khám sức khỏe".
「診断」っていうのは
"Chẩn đoán" là
お医者さんが患者さんの健康を診ること。
việc bác sĩ kiểm tra sức khỏe của bệnh nhân.
患者さんを診ることを診断する。
Việc kiểm tra bệnh nhân được gọi là chẩn đoán.
診て「あ、こうですね、ああですね」って
Nhìn và nói "À, như thế này, như thế kia"
言ってくれることを「診断」
được gọi là "chẩn đoán".
で、診断してから、それを治すことを「治療する」と言うんですね。
Và sau khi chẩn đoán, việc chữa trị được gọi là "điều trị".
日本には年に1回、健康診断が学校であって
Ở Nhật Bản, mỗi năm có một lần khám sức khỏe tại trường học.
その時に歯の診断もあったんですね。
Lúc đó cũng có kiểm tra răng miệng.
もちろん目とか耳とか心臓とか
Tất nhiên là có kiểm tra mắt, tai, tim,
本当に体重とかいろんな検査があったんですけど
cân nặng và nhiều loại kiểm tra khác.
私は結構よく学校の健康診断で
Tôi thường xuyên được thông báo
「ちょっとこの歯は虫歯ですよ」とか
"Răng này có vẻ bị sâu" trong các cuộc khám sức khỏe ở trường.
言われたことがあります。
Tôi đã từng được nói như vậy.
だから結構恥ずかしかったですね。
Vì vậy, tôi cảm thấy khá xấu hổ.
隣で友達が待ってたりすると
Khi có bạn bè đang chờ bên cạnh,
「ああ、なんか友達に聞かれるのは恥ずかしいな」とか思ってました。
tôi nghĩ "Ôi, thật xấu hổ khi bạn bè nghe thấy".
で、小学校の時は教室みんなで、赤いアメみたいなのをなめて
Khi còn học tiểu học, cả lớp cùng nhau ngậm một loại kẹo đỏ,
そうすると歯がきれいに磨けていないところが
để xem những chỗ không được đánh răng sạch sẽ
赤くなるんですね。
sẽ trở nên đỏ.
それを見ながら、赤くしてから歯磨きをするみたいなことも
Chúng tôi sẽ nhìn vào đó và sau khi thấy đỏ thì đánh răng.
1年に1回やってました。
Chúng tôi đã làm như vậy mỗi năm một lần.
だから自分がどこを磨けていないか
Vì vậy, chúng tôi có thể biết mình đã không đánh răng ở đâu
色でわかるっていうのがあったんですね。
bằng cách nhìn màu sắc.
歯ってすごい大切だし、めちゃめちゃ怖いんだけど
Răng rất quan trọng và cũng rất đáng sợ,
私はやっぱり虫歯になって痛くなるのが
Tôi thật sự sợ bị sâu răng và đau.
痛くなったことが何回かあるので
Tôi đã từng bị đau vài lần.
それが一番怖くって…
Đó là điều đáng sợ nhất...
なので今はも3ヶ月に1回は歯医者さんに行って
Vì vậy, bây giờ tôi đi nha sĩ khoảng 1 lần mỗi 3 tháng
チェックしてもらうようにしてます。
để kiểm tra.
皆さんも歯はすごく大切なので気をつけてください。
Mọi người cũng hãy chú ý đến răng miệng vì rất quan trọng.
日本の歯医者さんはちょっとプライバシーがないから
Nha sĩ ở Nhật Bản thì hơi thiếu riêng tư,
それがちょっと困りますね…という感じです。
điều đó thật sự gây khó khăn một chút.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん最後まで今日も聴いてくれて
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
ありがとうございます。
Cảm ơn rất nhiều.
もしこのポッドキャストをサポートしたかったら
Nếu bạn muốn hỗ trợ podcast này,
私のPatreonのメンバーシップに
hãy tham gia thành viên Patreon của tôi.
入ってくれるとすごく嬉しいです。
Tôi sẽ rất vui nếu bạn tham gia.
今までの400以上のトランスクリプトを
Bạn có thể đọc hơn 400 bản sao đã có.
読むことができるし
Và có cả các tập chỉ dành cho thành viên.
メンバーオンリーのエピソードもあります。
Tôi rất vui nếu bạn hỗ trợ.
サポートしてくれるとすごく嬉しいです。
Xin cảm ơn rất nhiều.
よろしくお願いします。
Mong bạn ủng hộ.
じゃあ今日はこんな感じね。
Vậy hôm nay là như vậy nhé.
本当に最後までありがとうございます。
Thật sự cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
皆さん良い一日を！
Chúc mọi người có một ngày tốt lành!
じゃあね、バイバイ！
Tạm biệt nhé, bye bye!