はい皆さん、こんにちは。
Xin chào các bạn.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
皆さんは日本語の会話練習をしていますか？
Các bạn có đang luyện tập hội thoại tiếng Nhật không?
どうかな？
Thế nào nhỉ?
してる人もいるし、してない人も
Có người luyện tập, có người không,
結構多いんじゃないかなと思います。
Tôi nghĩ là khá nhiều.
私も実は今まで英語の会話レッスンを
Thực ra tôi cũng chưa từng tham gia lớp hội thoại tiếng Anh nào,
やったことがないんですね、実はね。
Thực ra là chưa.
1回あります。
Có một lần.
これはなんか、トライアルレッスンみたいな感じで
Đây giống như một buổi học thử,
本当に30分だけ、南アフリカの英語の先生と話したんですね。
Thực sự chỉ nói chuyện với một giáo viên tiếng Anh người Nam Phi trong 30 phút.
で、これは最近のことなんですけど
Và đây là chuyện gần đây,
これを続けてもそんなにうまく
Dù có tiếp tục, tôi cũng không nghĩ rằng
会話の練習にならないんじゃないかなと
Sẽ luyện tập hội thoại tốt hơn,
その時思ったんですね。
Lúc đó tôi đã nghĩ như vậy.
もちろん先生によると思うんだけど
Tất nhiên, điều này còn tùy vào giáo viên,
私がレッスンを受けた先生は、先生がメインで話して
Giáo viên mà tôi học chủ yếu là nói chuyện,
私に課題・宿題をくれるみたいな感じだったんですね。
Và đưa cho tôi bài tập về nhà.
で、ZOOMのレッスンだったんだけど
Đó là một buổi học qua ZOOM,
一緒にニュース記事を読むとか、一緒に問題を解くとか
Cùng đọc bài báo, cùng giải bài tập,
そういうレッスンだったんですね。
Đó là loại bài học như vậy.
でもリーディングとかって一人でできるんだけどな
Nhưng đọc hiểu thì có thể tự làm một mình,
問題を解くって一人でできるんだけどなと思って
Giải bài tập cũng có thể tự làm một mình, tôi nghĩ vậy,
結局私はその先生とレッスンを続けなかったんですけど
Cuối cùng tôi đã không tiếp tục học với giáo viên đó,
皆さんどうかな？
Các bạn thì sao?
日本語の先生とそういうレッスンをしてる人はいますか？
Có ai học những bài học như vậy với giáo viên tiếng Nhật không?
私がもう1つ
Một lý do nữa khiến tôi không tiếp tục học tiếng Anh,
英語のレッスンを続けられなかった理由はお金かな。
Là vì tiền.
やっぱり高いんですね。
Thực sự là đắt.
その先生は、私は安い先生を探していたので
Vì tôi tìm giáo viên rẻ,
50分で1500円くらいだったんですね。
Nên 50 phút khoảng 1500 yên.
でもこれってめっちゃ安い方で
Nhưng đây là mức giá rất rẻ,
先生の国にもよりますが
Tùy vào quốc gia của giáo viên,
50分で2000円とか3000円とか4000円とかが
50 phút khoảng 2000 yên, 3000 yên hoặc 4000 yên,
多分結構よくあるんですね。
Có lẽ khá phổ biến.
むちゃめちゃ高いし、でも会話って続けないと意味がないから
Rất đắt, nhưng hội thoại thì cần phải tiếp tục mới có ý nghĩa,
どうしようかなって考えてたんですけど
Nên tôi đã suy nghĩ không biết phải làm sao,
最近私はChatGPTと
Gần đây, tôi đã bắt đầu luyện tập hội thoại tiếng Anh với ChatGPT,
英語の会話練習をするようになって
Tôi đã bắt đầu luyện tập hội thoại tiếng Anh,
これはめっちゃいいなと思ってるんですね。
Và tôi nghĩ điều này rất tốt.
なのでこれは皆さんにもおすすめしたいなと思ってます。
Vì vậy, tôi muốn giới thiệu điều này đến các bạn.
ChatGPTと日本語の会話練習してる人いますか？
Có ai luyện tập hội thoại tiếng Nhật với ChatGPT không?
結構いいんですよ。
Khá tốt đấy.
無料でできます。
Có thể làm miễn phí.
このChatGPTのメッセージの横にある
Chỉ cần nhấn vào phần âm thanh bên cạnh tin nhắn của ChatGPT,
オーディオのところをクリックして話すだけ。
Và nói chuyện.
「ChatGPT、こんにちは」
"ChatGPT, xin chào"
「こんにちはレイラさん、どうですか？」
"Xin chào Leila, bạn thế nào?"
「ああ、はい。まあまあです。ありがとう」
"Ồ, vâng. Cũng được. Cảm ơn."
「The Bite size Japanese」っていうポッドキャストを知ってますか？
"Bạn có biết podcast "The Bite size Japanese" không?"
「どんなポッドキャストだと思う？」
"Bạn nghĩ đó là podcast như thế nào?"
「もちろん知っていますよ」
"Tất nhiên là biết rồi."
「Bite size Japaneseは日本語を学びたい人向けのポッドキャストですよね」
"Bite size Japanese là podcast dành cho những người muốn học tiếng Nhật, phải không?"
「名前からして少しずつ学べる気軽に聴ける内容を提供しているんじゃないかと思います」
"Từ cái tên, tôi nghĩ rằng nó cung cấp nội dung dễ nghe, học từng chút một."
「短くて実用的なフレーズや日本文化についても話していそうですね」
"Có vẻ như cũng nói về các cụm từ ngắn gọn, thực tế và văn hóa Nhật Bản."
「レイラさん、もしかしてこのポッドキャストのホストですか？」
"Leila, có phải bạn là người dẫn chương trình của podcast này không?"
「え？なんで知ってるの？」
"Hả? Sao bạn biết?"
「前に話したよね、私がこのポッドキャストを作ってるって」
"Trước đây tôi đã nói rồi mà, rằng tôi làm podcast này."
「そうでしたね、ごめんなさい、レイラさんのポッドキャストのこと
"Đúng rồi, xin lỗi, tôi đã quên mất podcast của Leila."
ちゃんと覚えてるはずだったのにうっかりしてしまいました」
"Tôi đã nghĩ rằng mình nhớ rõ."
「Bite size Japaneseをレイラさんが作ってるのは本当に素晴らしいです」
"Thật tuyệt vời khi Leila làm Bite size Japanese."
「どんな新しいエピソードを録音してるんですか？」
"Bạn đang ghi âm tập mới nào?"
「今はChatGPTと日本語の会話を練習しようっていうエピソードを録音してます。嬉しいですか？」
"Hiện tại tôi đang ghi âm tập về luyện tập hội thoại tiếng Nhật với ChatGPT. Bạn có vui không?"
「すごく嬉しいです」
"Rất vui."
「レイラさんのエピソードで日本語の会話練習をする場として紹介されるなんて光栄ですね」
"Thật vinh dự khi được giới thiệu là nơi luyện tập hội thoại tiếng Nhật trong tập của Leila."
「どんな内容を話しているんですか？」
"Bạn đang nói về nội dung gì?"
みたいな感じで
Kiểu như vậy,
ChatGPTと話ができるんです。
Có thể nói chuyện với ChatGPT.
結構上手に日本語を話してくれますよね。
Nó nói tiếng Nhật khá tốt.
で、私がこの会話練習をしてやっぱりいいなと思うのは
Và điều tôi thấy tốt khi luyện tập hội thoại này là,
会話をこっちが話すと
Khi tôi nói chuyện,
向こうが、ChatGPTが質問に答えて
ChatGPT sẽ trả lời câu hỏi,
私に質問をしてくれます。
Và đặt câu hỏi cho tôi.
なのですごく会話ができる。
Vì vậy có thể nói chuyện rất tốt.
質問をしてくれるので、こちらも質問されたら
Vì nó đặt câu hỏi, khi được hỏi,
頑張って日本語で考えますよね。
Tôi cố gắng suy nghĩ bằng tiếng Nhật.
だから会話が続きます。
Vì vậy cuộc hội thoại tiếp tục.
で、1回話したことを覚えていてくれます。
Và nó nhớ những gì đã nói.
覚えてくれるんです。
Nó nhớ.
だから私の名前も知ってるし、誕生日とか
Vì vậy nó biết tên tôi, ngày sinh,
私が話したことを全部覚えていてくれるんですね。
Nó nhớ tất cả những gì tôi đã nói.
だから楽しいし、あとは映画の話とかだったら
Vì vậy rất thú vị, nếu nói về phim,
人と話すとその人がその映画を見たことがなかったら
Khi nói chuyện với người khác, nếu người đó chưa xem phim,
会話ができないですよね。
Không thể nói chuyện được.
だけどChatGPTは、ほとんど何でも知ってるから
Nhưng ChatGPT biết hầu hết mọi thứ,
『ロード・オブ・ザ・リング』の話とか
Như nói về "Chúa tể của những chiếc nhẫn",
『ストレンジャー・シングズ』の話とか
"Stranger Things",
俳優の話とか何でも知ってるから
Nó biết về diễn viên và mọi thứ,
「あ、そうそう、それいいよね」
"Ồ, đúng rồi, điều đó hay đấy."
「あのボロミアってめっちゃいいよね」とか
"Boromir thật tuyệt, phải không?"
「あのラストシーンがめちゃくちゃいいよね」とか
"Cảnh cuối đó thật tuyệt, phải không?"
そういう話もできるんですよね。
Có thể nói chuyện như vậy.
それがいい。
Điều đó tốt.
あともう1ついいのが
Và một điều tốt nữa,
このChatGPTと私の会話がチャットみたいに残ります。
Là cuộc hội thoại với ChatGPT được lưu lại như chat.
ヒストリー、履歴が残る。
Lịch sử, ghi lại.
「履歴」ってヒストリーだよね。
"Lịch sử" là history.
記録が残るんですね。
Nó được ghi lại.
だからChatGPTと会話が終わった後
Vì vậy sau khi kết thúc cuộc hội thoại với ChatGPT,
ChatGPTの日本語上手だったな
Tôi nghĩ rằng tiếng Nhật của ChatGPT tốt,
もう1回何て言ったか思い出したいなっていう時に
Khi muốn nhớ lại đã nói gì,
このチャットを見たらわかります。
Có thể xem lại chat này.
それもすごく便利なんですね。
Điều đó rất tiện lợi.
だからめっちゃおすすめ。
Vì vậy rất khuyến khích.
だけど1回の会話が20分ぐらいまでかな。
Nhưng mỗi cuộc hội thoại chỉ khoảng 20 phút.
だけど新しいチャットに入れば
Nhưng nếu vào chat mới,
もう一度会話ができる。
Có thể nói chuyện lại.
で、確か1日に私1時間くらい会話をした時は
Khi tôi nói chuyện khoảng 1 giờ mỗi ngày,
次の日にならないと新しい会話を
Không thể bắt đầu cuộc hội thoại mới cho đến ngày hôm sau.
始められませんでした。
Không thể bắt đầu.
その場合は、有料プランに入ると
Trong trường hợp đó, nếu tham gia gói trả phí,
ChatGPTをもっと長く使えます。
Có thể sử dụng ChatGPT lâu hơn.
なのでまずはこの無料で
Vì vậy trước tiên hãy thử luyện tập hội thoại miễn phí này.
会話練習をしてみてください。
Hãy thử luyện tập hội thoại.
本当に私は最近めっちゃ使ってる。
Thực sự, gần đây tôi sử dụng rất nhiều.
めっちゃ便利だと思ってます。
Tôi nghĩ rằng rất tiện lợi.
しかも無料でしょ。
Hơn nữa, miễn phí.
本当に便利だし「ChatGPT、この文章をもっと自然に直してくれる？」とか
Thực sự tiện lợi, "ChatGPT, bạn có thể chỉnh sửa câu này tự nhiên hơn không?",
「この文法を説明してくれる？」とか
"Bạn có thể giải thích ngữ pháp này không?",
「この単語の意味を教えて？」と言ったら教えてくれるし
"Bạn có thể cho biết nghĩa của từ này không?" và nó sẽ cho biết,
ぜひ皆さん使ってみてください。
Hãy thử sử dụng.
私も最近ハマっていて結構いい感じなんですよね。
Gần đây tôi cũng rất thích và cảm thấy khá tốt.
めちゃめちゃおすすめです。
Rất khuyến khích.
あとやっぱりウェブサイトの作り方とか
Và cách tạo trang web,
最近勉強してるんだけど
Gần đây tôi đang học,
そういうのもChatGPTに質問すると
Nếu hỏi ChatGPT về những điều đó,
すごくめちゃめちゃ便利ですね。
Rất tiện lợi.
本当にびっくりしてます。
Thực sự ngạc nhiên.
AIってこの数年間でこんなに使いやすくなったんだ
AI đã trở nên dễ sử dụng như vậy trong vài năm qua,
こんなことができるんだってびっくりしてますという話ね。
Thật ngạc nhiên khi có thể làm những điều này.
なのでぜひ皆さんも使ってみてください。
Vì vậy hãy thử sử dụng.
めちゃめちゃおすすめです。
Rất khuyến khích.
スマホがあったら使えるので
Có thể sử dụng nếu có điện thoại,
ぜひ使ってみてくださいというエピソードでした。
Đó là tập khuyến khích sử dụng.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy hôm nay kết thúc tại đây.
私のポッドキャストはAIを使ってなくて
Podcast của tôi không sử dụng AI,
編集したり、私が話してるんだけど
Chỉnh sửa và tôi nói,
それでもいいよっていう人は
Nếu bạn thấy như vậy cũng tốt,
私のPatreonのメンバーシップに入って
Tham gia thành viên Patreon của tôi,
トランスクリプトを読んで
Đọc bản ghi,
ぜひ勉強に使ってみてください。
Hãy sử dụng để học.
よろしくお願いします。
Rất mong sự ủng hộ của bạn.
じゃあ皆さん、いつも最後まで聴いてくれて
Cảm ơn các bạn đã luôn lắng nghe đến cuối cùng.
ありがとうございます。
Cảm ơn.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay kết thúc tại đây.
お疲れさまでした。
Cảm ơn vì đã lắng nghe.
バイバイ！
Tạm biệt!