はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードではトイレの話をしたいと思います。
Trong tập hôm nay, tôi muốn nói về nhà vệ sinh.
みんなも知ってると思うけど
Chắc mọi người cũng biết,
日本のトイレってきれい、清潔で有名ですよね。
Nhà vệ sinh ở Nhật Bản nổi tiếng là sạch sẽ và gọn gàng.
「清潔」っていうのはもうきれい
"清潔" có nghĩa là sạch sẽ.
汚れていないという意味ね。
Nghĩa là không bẩn.
本当に清潔ですよね。
Thật sự rất sạch sẽ.
で、やっぱり私も今年、去年
Và thật sự, năm nay và năm ngoái,
フィリピンとかマレーシアとかベトナムとか
tôi đã đi du lịch đến Philippines, Malaysia, Việt Nam,
あとオーストラリアに旅行に行って
và cả Úc,
なんか本当に日本のトイレはきれいだな、いいな
tôi thật sự cảm thấy nhà vệ sinh ở Nhật Bản rất sạch sẽ và tốt.
あと安心できるなってすごく思うんですね。
Và tôi cảm thấy rất an tâm.
今日はだから、トイレの話をしたいと思います。
Vì vậy, hôm nay tôi muốn nói về nhà vệ sinh.
で、先月日本にある
Và tháng trước, tôi đã đến một
ベトナムのレストランに行きました。
nhà hàng Việt Nam ở Nhật Bản.
そのベトナムのレストランは
Nhà hàng Việt Nam đó
ベトナム人がやってるお店ね。
là một cửa hàng do người Việt điều hành.
で、結構びっくりしたんだけど
Và tôi khá ngạc nhiên,
そのレストランに行くとレストランの中で
khi vào nhà hàng, bên trong nhà hàng
ベトナム人の本当に20歳ぐらいの友達が
có khoảng 10 người bạn Việt Nam khoảng 20 tuổi
多分10人ぐらいいたかな、10人ぐらいが
có lẽ khoảng 10 người đang
みんなでトランプをしてなんか話してるんですね。
chơi bài và nói chuyện với nhau.
で、私とジャックがレストランに入ったら
Khi tôi và Jack vào nhà hàng,
みんながフッと私たちの方を見て
mọi người nhìn về phía chúng tôi.
で、その中の遊んでいた一人が
Và một trong số họ
立って私たちのところに来て
đứng dậy và đến chỗ chúng tôi
席まで案内してくれて
và dẫn chúng tôi đến chỗ ngồi.
メニューをくれたんですね。
Họ đã đưa cho chúng tôi thực đơn.
で、そのスタッフがいるお店に
Và khi tôi nghĩ rằng
みんな友達が遊びに来たのかなって思ったら
có lẽ bạn bè đến chơi trong cửa hàng,
そうじゃなくて
thì không phải vậy.
それからもお水を持ってきたりとか
Họ còn mang nước đến cho chúng tôi
料理を運んだりとか、みんながやってくれたんですね。
và phục vụ món ăn, mọi người đã giúp đỡ.
そのトランプで遊んでた
Những người chơi bài đó
十何人のベトナム人の子供たちが
có khoảng mười mấy đứa trẻ Việt Nam
みんながなんか手伝って料理を運んでくれたりして
đã giúp đỡ và mang món ăn đến.
「本当のスタッフは誰なんだろう？」と思って
Tôi đã tự hỏi "Ai là nhân viên thực sự ở đây?"
ちょっとびっくりしたんですね。
Tôi đã hơi ngạc nhiên.
日本だったら考えられないですよね。
Ở Nhật Bản thì không thể tưởng tượng nổi.
レストランで仕事をしてる人は
Người làm việc trong nhà hàng
多分トランプとかゲームをしたりして遊んだら
nếu chơi bài hay trò chơi
絶対に怒られるし
thì chắc chắn sẽ bị mắng.
逆にお客さんが仕事を手伝ってくれることも
Ngược lại, khách hàng cũng không bao giờ giúp đỡ.
絶対ないですよね。
Chắc chắn là không có.
だから結構びっくりしました。
Vì vậy, tôi đã khá ngạc nhiên.
で、結構一番そこでびっくりしたのが
Và điều khiến tôi ngạc nhiên nhất ở đó
そのレストランのトイレですね。
là nhà vệ sinh của nhà hàng đó.
なんか…本当にびっくりした。
Thật sự… tôi đã rất ngạc nhiên.
そのトイレに行ったら
Khi tôi vào nhà vệ sinh đó,
トイレの部屋の中にシャワーも付いてるんですね。
trong phòng vệ sinh có cả vòi sen.
で、そのシャワーは本当に後から付けた感じ。
Và vòi sen đó có vẻ như được lắp thêm sau.
最初はシャワーがない普通のトイレの部屋に
Ban đầu là một phòng vệ sinh bình thường không có vòi sen.
後からシャワーを付けた。
Sau đó đã lắp vòi sen vào.
本当にトイレの隣にシャワーがあって
Thật sự có vòi sen bên cạnh nhà vệ sinh.
床がぬれてるんですね。
Sàn nhà thì ướt.
床が水でビショビショ。
Sàn nhà thì ướt sũng nước.
レストランのトイレですよ、これ。
Đây là nhà vệ sinh của nhà hàng đấy.
で、そのトイレの洗面台、手を洗うところに
Và ở bồn rửa tay trong nhà vệ sinh,
多分そのお店の人たちみんなのシャンプーと
có lẽ là tất cả các loại dầu gội của nhân viên trong cửa hàng
コンディショナーとボディーソープがありました。
cùng với dầu xả và sữa tắm.
もうボトルが30個ぐらい。
Có khoảng 30 chai.
あとメイクを落とすやつとか
Còn có cả sản phẩm tẩy trang
色んなそういう体を洗ったり顔を洗ったり
và nhiều loại sản phẩm để rửa cơ thể và rửa mặt.
髪を洗ったりするそういう石けんとかが
Có cả xà phòng để gội đầu.
もう山のようにあって
Có rất nhiều, như một đống.
で、シャワーも付いていて床もぬれていて
Và có cả vòi sen, sàn nhà thì ướt.
そしてトイレがあって…
Và có cả nhà vệ sinh…
そんな感じだったんですね。
Đó là cảm giác của tôi.
これはやっぱり日本のレストランでは全然ないことで
Điều này thật sự không có ở nhà hàng Nhật Bản.
結構びっくりしました。
Tôi đã khá ngạc nhiên.
で、あとはあれがあったね、ビデ。
Và còn có một cái nữa, đó là bidet.
トイレをした後におしりを洗うやつ。
Đó là cái để rửa mông sau khi đi vệ sinh.
で、日本だったらウォシュレットで
Ở Nhật Bản, có vòi rửa tự động,
そのボタンを押すと
khi bạn nhấn nút,
トイレの中から「ウィー」って出てきて
nước sẽ phun ra từ trong nhà vệ sinh.
その先から水がおしりに「シュシュシュ」って出てきますよね。
Nước sẽ phun vào mông bạn.
だから別に床は汚れないんだけど
Vì vậy, sàn nhà không bị bẩn.
そのトイレはウォシュレットじゃなくて
Nhưng nhà vệ sinh đó không có vòi rửa tự động,
トイレの横にホースがついていて
mà có một cái ống bên cạnh nhà vệ sinh.
そのホースを自分でお尻の下に持っていって洗うんですね。
Bạn phải tự cầm ống đó và rửa.
このホースは私はベトナムとかフィリピン
Tôi đã thấy cái ống này ở Việt Nam và Philippines
マレーシアを旅行した時にたくさん見ました。
khi tôi đi du lịch ở Malaysia.
だけどウォシュレットの方がいいよね。
Nhưng vòi rửa tự động thì tốt hơn.
だって自分でホースをおしりの下に持っていったら
Bởi vì nếu bạn tự cầm ống dưới mông,
絶対に服もぬれるし、トイレもぬれるし
chắc chắn quần áo sẽ bị ướt, và nhà vệ sinh cũng sẽ ướt.
床もぬれますよね。
Sàn nhà cũng sẽ ướt.
私はウォシュレットは本当に
Tôi thật sự nghĩ rằng vòi rửa tự động
素晴らしいと思っています。
là tuyệt vời.
だからあのホースでおしりを洗うやつは
Vì vậy, tôi chưa bao giờ sử dụng cái ống để rửa mông đó.
使ったことがないし
Tôi không biết cách sử dụng nó.
なんかどうやって使っていいかよくわからないですね。
Tôi thật sự không biết cách sử dụng.
だから結構びっくりしました。
Vì vậy, tôi đã khá ngạc nhiên.
あとは当たり前だけど
Còn một điều hiển nhiên nữa,
日本のトイレではトイレットペーパーを
ở nhà vệ sinh Nhật Bản, bạn có thể
流すことができますよね。
xả giấy vệ sinh.
でも流せない国って結構たくさんありますよね。
Nhưng có nhiều quốc gia không thể xả giấy vệ sinh.
で、なんか1つ聞いた話、面白い話があるんですが
Và có một câu chuyện thú vị mà tôi đã nghe,
私のジャック、彼氏のお兄ちゃんが
anh trai của bạn trai tôi, Jack,
ドイツに留学をしていた時に
đã học tập ở Đức,
ギリシャ人の友達がいたんですね。
và có một người bạn người Hy Lạp.
で、そのギリシャ人の友達もドイツに留学をしていて
Người bạn người Hy Lạp đó cũng học ở Đức
ホームステイをしていたそうなんですね。
và đã ở homestay.
でもそのギリシャ出身の人はギリシャで
Nhưng người đến từ Hy Lạp đó chưa bao giờ
トイレットペーパーをトイレに流したことがなかったそうです。
xả giấy vệ sinh trong nhà vệ sinh ở Hy Lạp.
なので、ホームステイをしている時も
Vì vậy, khi ở homestay,
自分のおしりをふいたトイレットペーパーを
anh ta đã bỏ giấy vệ sinh đã sử dụng
ホストファミリーのトイレのゴミ箱に捨てていたそうなんですね。
vào thùng rác trong nhà vệ sinh của gia đình chủ nhà.
それに気が付いたホストファミリーが
Gia đình chủ nhà đã nhận ra điều đó
「いやいや実はトイレットペーパーはトイレに流していいんだよ」っていう話をして
và nói rằng "Không, thực ra bạn có thể xả giấy vệ sinh trong nhà vệ sinh."
その友達は本当に恥ずかしかったそうなんですが
Người bạn đó đã rất xấu hổ.
本当にトイレって国によって
Thật sự, cách sử dụng nhà vệ sinh khác nhau tùy theo quốc gia.
色々使い方が違いますよね。
Có nhiều cách sử dụng khác nhau.
日本のトイレは本当にきれいなところが多い。
Nhà vệ sinh ở Nhật Bản thật sự rất sạch sẽ.
本当にそう。
Thật sự là như vậy.
例えば町を歩いていてもトイレに行きたくなったら
Ví dụ, khi đi bộ trong thành phố và bạn muốn đi vệ sinh,
私はコンビニのトイレを使ったり
tôi thường sử dụng nhà vệ sinh ở cửa hàng tiện lợi
あとスーパーのトイレを使ったりします。
hoặc nhà vệ sinh ở siêu thị.
だけど本当に私がフィリピンを旅行した時は
Nhưng khi tôi đi du lịch ở Philippines,
やっぱり汚いトイレは本当に使いたくないなって
tôi thật sự không muốn sử dụng nhà vệ sinh bẩn.
思っていたので、町を歩いている時に
Vì vậy, khi đi bộ trong thành phố,
本当にトイレに行きたくなった時に
khi tôi thật sự muốn đi vệ sinh,
トイレを見つけるのが難しかった。
thì thật khó để tìm nhà vệ sinh.
だから我慢してホテルに帰ったりとかしてました。
Vì vậy, tôi đã phải nhịn và trở về khách sạn.
本当はどうやってトイレを探したらいいかわからなかったんですよね。
Thật sự tôi không biết cách tìm nhà vệ sinh.
本当に難しくて。
Thật sự rất khó.
日本だったら、コンビニのトイレ、スーパーのトイレって
Ở Nhật Bản, bạn biết rằng có nhà vệ sinh ở cửa hàng tiện lợi và siêu thị.
あそこに行けばトイレがあるってわかるんだけど
Bạn có thể chắc chắn rằng có nhà vệ sinh ở đó,
もう本当に難しかったんですよね。
Nhưng thật sự rất khó ở đó.
それでもうずっとトイレを我慢して大変でした。
Vì vậy, tôi đã phải nhịn đi vệ sinh rất lâu.
だけど私が泊まったホテルのトイレも
Nhưng nhà vệ sinh ở khách sạn mà tôi ở
そんなにきれいじゃなくて
cũng không được sạch sẽ lắm.
トイレとシャワーが同じ部屋だったんですけど
Nhà vệ sinh và vòi sen nằm trong cùng một phòng,
本当にトイレとシャワーが近くて
thật sự rất gần nhau.
シャワーを浴びたら、トイレも全部ぬれるみたいな感じで
Khi tắm vòi sen, nhà vệ sinh cũng bị ướt.
しかもその床に黒いカビがものすごくたくさんあって
Hơn nữa, sàn nhà có rất nhiều nấm mốc đen.
もう見るだけで「オエッ」ってなりそうなくらい…
Chỉ cần nhìn thôi cũng đã muốn nôn mửa.
安いホテルだったので仕方がないんですが
Đó là một khách sạn rẻ tiền, nên không thể tránh khỏi.
だからホテルにあったタオルを
Vì vậy, tôi đã dùng khăn trong khách sạn
そのカビを隠すように置いてトイレとか使ってました。
để che đi nấm mốc khi sử dụng nhà vệ sinh.
だから本当に日本のトイレって
Vì vậy, tôi thật sự cảm thấy
すごく私は安心できるんですね。
rất an tâm khi sử dụng nhà vệ sinh ở Nhật Bản.
あと日本のトイレで好きなところが
Còn một điều tôi thích ở nhà vệ sinh Nhật Bản
トイレのドア、扉が高い。
là cửa nhà vệ sinh rất cao.
例えばオーストラリアのトイレとかも
Ví dụ, nhà vệ sinh ở Úc cũng vậy,
結構トイレの中に入るとドアを閉めても
khi vào nhà vệ sinh, dù có đóng cửa
そのドアと床の間にスペースがあって
thì vẫn có khoảng trống giữa cửa và sàn.
なんか20センチと30センチぐらい空いていて
Khoảng trống khoảng 20 đến 30 cm,
中に人がいるのが外から見えますよね。
người bên trong có thể nhìn thấy từ bên ngoài.
あれは私ちょっと嫌なんですよね。
Tôi thì không thích điều đó.
日本だとトイレのドアと
Ở Nhật Bản, giữa cửa nhà vệ sinh và
床の間のすきまが全然ないので
sàn nhà không có khoảng trống nào,
中に人が入っても見えないんですよね、外から。
nên không thể nhìn thấy người bên trong từ bên ngoài.
それが私はすごく安心します。
Điều đó khiến tôi cảm thấy rất an tâm.
だから日本のトイレは本当にきれいだし
Vì vậy, nhà vệ sinh ở Nhật Bản thật sự rất sạch sẽ
よく掃除してあるし、全部じゃないよ、もちろん。
và thường xuyên được dọn dẹp, tất nhiên không phải tất cả.
でもスーパーとかコンビニとか
Nhưng nhà vệ sinh ở siêu thị hay cửa hàng tiện lợi
電車の駅のトイレは大体すごくきれいです。
thường rất sạch sẽ.
デパートのトイレとかは本当にきれい。
Nhà vệ sinh ở trung tâm thương mại cũng rất sạch sẽ.
びっくりするぐらいきれいなところがあります。
Có những nơi sạch sẽ đến ngạc nhiên.
なので、私は日本育ちなので
Vì vậy, tôi lớn lên ở Nhật Bản,
結構日本のトイレがあると安心しますねという話でした。
nên tôi cảm thấy rất an tâm khi có nhà vệ sinh Nhật Bản.
今日はこんな感じで終わります。
Hôm nay tôi sẽ kết thúc như vậy.
皆さんも多分日本のトイレが好きだと思います。
Tôi nghĩ mọi người cũng thích nhà vệ sinh Nhật Bản.
人気がありますよね。
Chúng rất phổ biến.
じゃあ今日も最後まで聴いてくれて
Vậy thì cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
ありがとうございます。
Cảm ơn rất nhiều.
皆さんお疲れ様でした、バイバイ！
Mọi người đã vất vả rồi, tạm biệt!