はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
お疲れ様です。
Cảm ơn các bạn đã làm việc vất vả.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila từ Bite size Japanese.
今日は情報収集について話します。
Hôm nay, tôi sẽ nói về việc thu thập thông tin.
「情報収集」って難しい言葉ですよね。
"Thu thập thông tin" là một cụm từ khó hiểu phải không?
でもよく使う言葉です。
Nhưng đó là một cụm từ thường được sử dụng.
「情報」はわかりますか？
Bạn có hiểu "thông tin" không?
「インフォメーション」だよね。
Đó là "information", đúng không?
皆さんが知りたいと思っていることは
Những điều mà mọi người muốn biết là
何でも情報ですよね。
tất cả đều là thông tin, phải không?
電車が来る時間もそうだし
Thời gian tàu đến cũng vậy,
天気とかデータとかレシピでも何でも情報です。
thời tiết, dữ liệu, công thức nấu ăn, tất cả đều là thông tin.
「収集」は「集める」っていう意味なんですね。
"Thu thập" có nghĩa là "tập hợp".
「ごみ収集車」はごみを取りに、集めるために
"Xe thu gom rác" là xe đến để thu gom rác.
来てくれる車のことです。
Đó là chiếc xe đến để làm điều đó.
「収集」「ごみ収集車」「情報収集」ですね。
"Thu thập", "xe thu gom rác", "thu thập thông tin", đúng không?
今日は情報収集について話したいと思います。
Hôm nay, tôi muốn nói về việc thu thập thông tin.
結構私、これは面白いトピックだなと思っているんですね。
Tôi nghĩ đây là một chủ đề khá thú vị.
皆さんは情報収集をしたい時にどんなメディア
Khi mọi người muốn thu thập thông tin, họ sử dụng phương tiện nào?
例えば本とか、雑誌とか、論文とか
Chẳng hạn như sách, tạp chí, luận văn,
スマホ、ブログ、ニュース
smartphone, blog, tin tức,
あと最近はAIとかいろんな方法がありますよね。
và gần đây có nhiều phương pháp khác nhau như AI.
皆さんが情報収集をする時に
Khi mọi người thu thập thông tin,
どんな情報収集の方法にしようかとか
họ sẽ chọn phương pháp thu thập thông tin nào?
例えば本を使おうかとか、スマホを使おうかとか
Chẳng hạn như sử dụng sách hay smartphone?
論文を探してみようとか
Hay tìm kiếm luận văn?
多分いろんな方法があると思うんですね。
Có lẽ có nhiều phương pháp khác nhau.
それぞれにデメリットとかメリットがありますよね。
Mỗi phương pháp đều có ưu và nhược điểm.
結構私は面白いトピックだと思うので
Tôi nghĩ đây là một chủ đề khá thú vị,
今日は情報収集のいろんな方法のメリットやデメリットについて
hôm nay tôi muốn nói về những ưu và nhược điểm của các phương pháp thu thập thông tin.
話してみたいなと思います。
Tôi muốn chia sẻ về điều đó.
情報収集の方法って
Phương pháp thu thập thông tin
欲しい情報によって全然変わりますよね。
thay đổi hoàn toàn tùy thuộc vào thông tin mà bạn muốn.
例えばPhotoshopとかIllustratorとかCanvaとか
Chẳng hạn như Photoshop, Illustrator, Canva,
そういうデザインツール
những công cụ thiết kế như vậy,
エクセルとかパワポとか
Excel, PowerPoint,
デザインツールの勉強をしたいなって思った時に
Khi tôi muốn học về các công cụ thiết kế,
私はいつもYouTubeで探します。
tôi thường tìm kiếm trên YouTube.
やっぱり動画で見ながらだと
Bởi vì khi xem video,
わかりやすいんですよね。
thì dễ hiểu hơn.
ここのタブのどこどこに〇〇があるっていうのは
Việc tìm kiếm cái gì đó ở tab này
字で読むよりも見た方が早いんですよね。
thì nhanh hơn là đọc chữ.
見たらすぐわかる。
Khi nhìn thấy, bạn sẽ hiểu ngay.
だから私はYouTubeをよく使います。
Vì vậy, tôi thường sử dụng YouTube.
だけど例えば大学のレポートを書く時
Nhưng khi viết báo cáo đại học,
皆さんはどこで情報収集しますか？
Mọi người thường thu thập thông tin ở đâu?
最近だったらChatGPTがレポートも
Gần đây, ChatGPT cũng có thể viết báo cáo,
書いてくれそうですけど
nhưng
でも大学のレポートって結果じゃなくて
báo cáo đại học không chỉ là kết quả,
その結果までに
mà còn là quá trình để đạt được kết quả đó.
皆さんがどこでどうやって情報収集をして
Mọi người thu thập thông tin ở đâu và như thế nào,
いろんなそのレポートの内容を学んで
học hỏi nội dung của báo cáo,
自分で考えをまとめて
tổng hợp suy nghĩ của riêng mình
最後に自分の考えや質問とかを持つ
và cuối cùng là có những suy nghĩ và câu hỏi của riêng mình
ということが一番大切だから
đó là điều quan trọng nhất.
やっぱりAIに書いてもらったら
Nếu bạn để AI viết cho bạn,
自分のためにならないですよね。
thì sẽ không có lợi cho bạn.
私はいつもネットで論文を探して
Tôi thường tìm kiếm luận văn trên mạng
論文を読んだり
đọc luận văn
あとは本屋さんとか大学の図書館で
và tìm sách ở hiệu sách hoặc thư viện đại học.
本を探して調べて書いていました。
Tôi đã tìm kiếm, nghiên cứu và viết.
で、やっぱり本っていいですね。
Và thật sự, sách rất tốt.
私は結構普段もうちょっとたくさん本を読みたいなと思うけど
Tôi thường muốn đọc nhiều sách hơn,
本って情報収集にすごく便利だと思います。
vì sách rất tiện lợi cho việc thu thập thông tin.
最近はスマホで、何でもGoogleで検索する人が多いけれども
Gần đây, nhiều người tìm kiếm mọi thứ trên Google bằng smartphone,
やっぱり本のすごいところって
nhưng điều tuyệt vời của sách là
まず本屋さんとか図書館に行って
đầu tiên là đến hiệu sách hoặc thư viện,
例えば、歴史について調べたいと思ったら
nếu bạn muốn tìm hiểu về lịch sử,
まず歴史のコーナーに行きますよね。
bạn sẽ đến khu vực lịch sử.
で、自分が調べたいと思っている本は
Và cuốn sách mà bạn muốn tìm
例えば「産業革命について」だとします。
chẳng hạn như "về cuộc cách mạng công nghiệp".
産業革命についてもものすごくたくさんの本があって
Có rất nhiều sách về cuộc cách mạng công nghiệp,
1つ本を取って中を読んでいると
khi bạn lấy một cuốn sách và đọc bên trong,
その産業革命の中でもまた気になることとか
bạn sẽ thấy những điều thú vị trong cuộc cách mạng công nghiệp
十分じゃないことが出てきて違う本を見て…としていると
và khi bạn tìm kiếm những cuốn sách khác, bạn sẽ thấy
最初は1つのキーワードで調べていたものが
ban đầu bạn chỉ tìm kiếm với một từ khóa,
すごく広がるんですよね。
nhưng nó sẽ mở rộng rất nhiều.
「あ、こんな考え方もあるんだ」
"À, có cách suy nghĩ như thế này nữa."
「産業革命とこれは繋がってるんだ」とか
"Cuộc cách mạng công nghiệp và điều này có liên quan đến nhau."
そういう風に、最初は本当にその1つのキーワードで調べ始めても
Vì vậy, ngay cả khi bạn bắt đầu tìm kiếm với một từ khóa,
すごい情報が見つかるんですよね、そのキーワードに関連した。
bạn sẽ tìm thấy rất nhiều thông tin liên quan đến từ khóa đó.
だけど、スマホとかGoogleとかChatGPTに
Nhưng khi bạn hỏi smartphone, Google hoặc ChatGPT
例えば「産業革命について教えて」って言うと
"Cho tôi biết về cuộc cách mạng công nghiệp",
本当にそのキーワードの答え
bạn sẽ chỉ nhận được câu trả lời cho từ khóa đó,
短い答えは出てくるけれども
câu trả lời ngắn gọn sẽ xuất hiện,
それと関係してる大切なことって出てこないですよね。
nhưng những điều quan trọng liên quan đến nó sẽ không xuất hiện.
ここがすごく本とインターネットを使った情報収集の
Điều này là sự khác biệt lớn giữa việc thu thập thông tin từ sách và internet.
大きな違いだろうなと私は思ってます。
Tôi nghĩ đây là sự khác biệt lớn.
で、あと私が思うのは、本とか紙のいいところって
Và điều tôi nghĩ là điều tốt của sách và giấy là
紙で読んだこととか勉強したことって
những gì bạn đọc và học trên giấy
すごく記憶に残りやすいって思うんですね。
thường dễ nhớ hơn.
だけどスマホで覚えることって
Nhưng việc ghi nhớ trên smartphone
あんまり記憶に残らないような気がしています。
có vẻ như không dễ nhớ.
例えば、私は時々英語の単語帳を見て
Chẳng hạn, đôi khi tôi xem từ điển tiếng Anh
単語を覚えるんだけど
để ghi nhớ từ vựng,
「あ、この単語は確かこの電車に乗ってあそこらへんにいる時に勉強したな」とか
"Tôi nhớ rằng từ này tôi đã học khi đang ngồi trên tàu ở đó."
「この単語帳のここらへんにこの単語があるな」っていうことも
"Tôi cũng nhớ rằng từ này nằm ở đây trong từ điển."
覚えているんですね。
Tôi nhớ điều đó.
だから1つの単語を勉強しても
Vì vậy, ngay cả khi bạn học một từ,
その単語の意味だけじゃなくて
bạn không chỉ nhớ nghĩa của từ đó,
その時の周りの環境も一緒に覚えているんだと思う。
mà còn nhớ cả môi trường xung quanh lúc đó.
もしかするとその周りの環境も一緒に覚えた方が
Có thể việc nhớ cả môi trường xung quanh
覚えやすいんじゃないかなって私は思うんですね。
sẽ giúp bạn dễ nhớ hơn.
だからその単語帳のページとか単語帳の種類とか
Vì vậy, trang của từ điển, loại từ điển
自分がいる場所とか
và nơi bạn đang ở
周りに書いてある単語とか例文とかね。
các từ và ví dụ xung quanh bạn.
だけどなんかスマホで覚えると
Nhưng khi ghi nhớ trên smartphone,
その周りの環境がないのか
có vẻ như không có môi trường xung quanh,
なぜか私は覚えにくいなって思うんですね。
tôi cảm thấy khó nhớ hơn.
本を読むのもそうで、紙の本だとやっぱり今どの辺でどれくらい読んで
Đọc sách cũng vậy, với sách giấy, bạn sẽ nhớ được mình đang ở đâu và đã đọc bao nhiêu.
今まで読んだページの中には
Trong các trang đã đọc,
「あ、こんなことがあったな」って
bạn sẽ nhớ "À, có điều này đã xảy ra."
すぐ本を見たらちょっと思い出すんだけど
Khi nhìn vào sách, bạn sẽ nhớ lại ngay.
Kindleで本を読むとなんかそれがないんですよね。
Nhưng khi đọc sách trên Kindle, điều đó dường như không có.
私はだから結構本が好きですという話ね。
Vì vậy, tôi thực sự thích sách.
もちろん人によって全然違うと思うし
Tất nhiên, điều này hoàn toàn khác nhau với mỗi người.
Kindleとかスマホでの検索を
Có những người rất giỏi trong việc tìm kiếm trên Kindle hoặc smartphone.
すごく上手にできる人もいると思います。
Có những người có thể làm điều đó rất tốt.
もちろん簡単なことは
Tất nhiên, những điều đơn giản
私もすぐスマホ、Googleで調べるけれども
tôi cũng nhanh chóng tìm kiếm trên smartphone và Google,
最近何か調べたくても
gần đây, khi tôi muốn tìm kiếm điều gì đó,
そのブログがアフィリエイトのために
các blog thường được viết để kiếm tiền từ affiliate,
お金を稼ぐために作られて書かれていることが多くて
nên thường mất thời gian để tìm kiếm thông tin cần thiết.
なかなか欲しい情報までに時間がかかったりするし
Ngoài ra, khi tìm kiếm thông tin, bạn cũng có thể gặp khó khăn.
あとは欲しいものを色々調べていても
Khi tìm kiếm nhiều thứ mà bạn muốn,
レビューってあんまり信じられないですよね。
các đánh giá thường không đáng tin cậy.
多分ウソのレビューってたくさんあると思うの。
Có lẽ có rất nhiều đánh giá giả.
私たちに商品を買ってもらいたくて
Họ muốn chúng ta mua sản phẩm,
ウソのレビューを書いていることとか
nên họ viết những đánh giá giả.
たくさんあると思うんですね。
Tôi nghĩ có rất nhiều điều như vậy.
だからブログとかもなかなか難しい。
Vì vậy, việc đọc blog cũng khá khó khăn.
どこまで信じていいかわからないですよね。
Bạn không biết nên tin tưởng đến mức nào.
あとChatGPTもすごく便利だけれども
Ngoài ra, ChatGPT cũng rất tiện lợi,
ちょっと全部をすぐに信じたらダメだなって思うんですね。
nhưng tôi nghĩ bạn không nên tin tưởng hoàn toàn vào nó.
昨日オーストラリアに引っ越すために必要なビザ
Hôm qua, tôi đã tìm hiểu về visa cần thiết để chuyển đến Úc.
私の父がオーストラリアに引っ越したら
Khi cha tôi chuyển đến Úc,
どんなビザがあるのかって調べてたんですね。
tôi đã tìm hiểu về các loại visa có sẵn.
で、親のビザについて調べるんだけど
Và khi tìm hiểu về visa của cha mẹ,
やっぱりChatGPTが提供、教えてくれた情報だけだったら
nếu chỉ dựa vào thông tin mà ChatGPT cung cấp,
十分でなかったりとか、私が正しく質問をしないと
thì có thể không đủ, và nếu tôi không đặt câu hỏi đúng,
本当に知りたいことを教えてくれなかったりするんですよね。
nó sẽ không cung cấp cho tôi thông tin mà tôi thực sự muốn biết.
だから本当に自分の質問の仕方も
Vì vậy, cách đặt câu hỏi của bạn cũng rất quan trọng.
気をつけないといけないし
Bạn cần phải cẩn thận,
いろんな質問の仕方をしてみるのが大切だと思います。
và thử nhiều cách đặt câu hỏi khác nhau là rất quan trọng.
あとはやっぱりchatGPTが持ってる情報と
Ngoài ra, thông tin mà ChatGPT có
今の現在の情報って
và thông tin hiện tại
やっぱりちょっと違うみたいですね。
có vẻ như có sự khác biệt.
ビザを申請して「欲しいです」と言って
Khi bạn nộp đơn xin visa và nói "Tôi muốn điều này",
そのビザがもらえるまでにかかる時間とかも
thời gian để nhận được visa đó
ChatGPTの答えとオーストラリアの政府が
có thể khác với câu trả lời của ChatGPT và chính phủ Úc.
言っている答えと全然違うので
Vì vậy, bạn cần phải kiểm tra kỹ lưỡng.
そういうこともやっぱりよくよく調べていかないといけないなと思いました。
Tôi nghĩ rằng bạn cần phải tìm hiểu kỹ về những điều này.
本でもブログでもAIでもそうだけど
Dù là sách, blog hay AI,
情報を見たら、本当にそれだけかどうかとか
khi bạn xem thông tin, hãy kiểm tra xem đó có phải là tất cả hay không,
自分が忘れてることはないかっていうのを
và xem liệu bạn có bỏ lỡ điều gì không.
また違う場所で確認することが
Việc xác nhận ở nơi khác
すごく大切みたいですね。
có vẻ như rất quan trọng.
で、こういう情報収集の能力について
Và về khả năng thu thập thông tin như thế này,
確か人から聞いた話なんですけど
tôi đã nghe từ một người nào đó rằng
どこかが行った調査があります。
có một cuộc khảo sát đã được thực hiện ở đâu đó.
いろんな国の情報収集の能力に
Về khả năng thu thập thông tin của nhiều quốc gia,
順位、ランキングをつけたんですよね。
họ đã xếp hạng và phân loại.
で、日本は結構下の方だったんですね。
Và Nhật Bản đứng ở vị trí khá thấp.
日本人の情報収集の能力は
Khả năng thu thập thông tin của người Nhật
他の国よりもすごく低いみたいです。
có vẻ như thấp hơn so với các quốc gia khác.
信じやすい性格なのかどうなのか、わからないですが
Tôi không biết liệu đó có phải là tính cách dễ tin hay không,
低いみたいですね。
nhưng có vẻ như là thấp.
最近は詐欺とかありますよね。
Gần đây có nhiều vụ lừa đảo.
いろんな人をだますような広告とか
Có nhiều quảng cáo lừa đảo mọi người,
色々電話とかメールも来ますので
có nhiều cuộc gọi và email đến.
そういうことも気をつけていかないといけないですね。
Bạn cũng cần phải cẩn thận với những điều đó.
今日はこんな感じで終わりたいと思います。
Hôm nay tôi muốn kết thúc như vậy.
皆さん、お疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả.
今日は実は3つエピソードを録音したので
Hôm nay, thực ra tôi đã ghi âm ba tập.
ちょっとのどが疲れてきたんですね。
Cổ họng tôi hơi mệt một chút.
ああ…でも、よし！
À... nhưng, tốt thôi!
今日はポッドキャストの録音ができました。
Hôm nay tôi đã ghi âm podcast.
皆さんもお疲れ様でした。
Mọi người cũng đã làm việc vất vả.
じゃあまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!