はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Mình là Leila của Bite size Japanese.
今日は、最近私が思ったこと
Hôm nay, mình muốn nói về những điều mình đã nghĩ gần đây.
日本の会社って、本当に遅れてるなとか
Mình cảm thấy rằng các công ty Nhật Bản thực sự đang lạc hậu.
古い習慣をまだ持ってるなと思ったことが最近あったので
Gần đây mình đã nghĩ rằng họ vẫn giữ những thói quen cũ.
それについて話したいなと思います。
Mình muốn nói về điều đó.
皆さんにちょっと聞いてほしいです。
Mình muốn mọi người nghe một chút.
それが、最近私は車を買おうとしてるんですね。
Gần đây, mình đang có ý định mua một chiếc xe.
もちろん車…中古の古い車です。
Tất nhiên là một chiếc xe cũ đã qua sử dụng.
「中古」は、昔誰かが使っていたものですね。
"Xe cũ" là những thứ mà ai đó đã sử dụng trước đây.
で、今アパートに住んでいるので
Và vì mình đang sống trong một căn hộ,
アパートの駐車場を借りないといけないんですね。
mình cần phải thuê chỗ đậu xe trong khu căn hộ.
だからそのためにアパートの管理をしている
Vì vậy, mình đã gọi điện cho công ty quản lý căn hộ
管理をする、管理人、アパートのお世話をしている会社に
để hỏi về việc thuê chỗ đậu xe.
電話をしたんですね「駐車場を借りたいです」って。
Mình đã gọi điện và nói "Tôi muốn thuê chỗ đậu xe."
そしたらもう本当にそこからすごく
Và từ đó, mình thực sự đã rất ngạc nhiên
「え、ウソ！え、マジで？え、なんで？」と思うことが
và đã nghĩ "Hả, thật sao? Tại sao lại như vậy?"
いろいろあったんですけど
Có rất nhiều điều đã xảy ra.
まずその会社に電話をしたんですね。
Đầu tiên, mình đã gọi điện cho công ty đó.
「駐車場を借りたいです」って言って。
Mình đã nói "Tôi muốn thuê chỗ đậu xe."
そしたら「すみませんが、会社のオフィス、事務所まで来てください」って言われました。
Họ đã nói "Xin lỗi, nhưng bạn cần đến văn phòng công ty."
結構遠いんですよ、そこまで行くのに家から。
Nó khá xa từ nhà mình đến đó.
車がないから、歩いて電車も使ってバスも使って
Vì mình không có xe, nên mình phải đi bộ, đi tàu điện và xe buýt
1時間15分くらいかかるんですね、行くために。
Mất khoảng 1 giờ 15 phút để đến đó.
まず行きたくないんだけど
Mình không muốn đi chút nào,
メールとか電話では借りられないので
vì không thể thuê qua email hay điện thoại.
事務所に来てくださいって言われました。
Họ đã yêu cầu mình đến văn phòng.
しかもその時に「ハンコを持ってきてください」と言われました。
Hơn nữa, họ đã nói "Hãy mang theo con dấu."
で、そのハンコ＝スタンプ
Và con dấu đó = con dấu cá nhân.
自分の名字・名前が書いてあるスタンプも
Con dấu phải có họ và tên của mình.
何でもいいんじゃないですよ。
Không phải là bất kỳ con dấu nào đâu.
そうじゃなくて、私が作った私だけのハンコ
Mà phải là con dấu mà mình tự làm.
しかも市役所に登録したハンコ
Hơn nữa, con dấu đó phải được đăng ký tại văn phòng chính quyền địa phương.
「登録する(to register)」
"Đăng ký."
市役所に私がこのハンコを持って行って
Mình phải mang con dấu này đến văn phòng chính quyền địa phương
「これが私のハンコですよ」と言って
và nói "Đây là con dấu của tôi."
OKをもらったハンコじゃないとダメだって言われたんですね。
Họ đã nói rằng không được phép nếu không có con dấu đã được xác nhận.
で、私はハンコを持っていないので
Và vì mình không có con dấu,
作らないといけなくて、一昨日作るために
mình phải làm một cái, và hôm trước mình đã đi làm.
ハンコのお店に行きました。
Mình đã đến cửa hàng làm con dấu.
そしたら10日かかりますって言われました。
Họ đã nói rằng sẽ mất 10 ngày.
ハンコを作るのに10日待ってくださいって。
Hãy chờ 10 ngày để làm con dấu.
だから私は駐車場を借りるために
Vì vậy, để thuê chỗ đậu xe,
事務所に行く前にハンコを作って
mình phải làm con dấu trước khi đến văn phòng
10日後にハンコができたら、それを市役所に持って行って
Nếu con dấu được làm sau 10 ngày, mình sẽ mang nó đến văn phòng chính quyền địa phương
そこで登録してもらって、それから
để đăng ký, và sau đó
駐車場を借りるための会社のオフィスに行かないといけないんですよ。
mình phải đến văn phòng công ty để thuê chỗ đậu xe.
そしてそこで駐車場を借りる約束をしたら
Và khi mình đã hẹn để thuê chỗ đậu xe,
そこから今度は、その会社が私に紙をくれるので
công ty sẽ đưa cho mình một tờ giấy
駐車場を借りますっていう書類ね。
để xác nhận việc thuê chỗ đậu xe.
それを私が今度は警察に持って行って
Mình sẽ mang tờ giấy đó đến cảnh sát
OKをもらわないといけない。
để nhận sự chấp thuận.
そしたら車が買えます。
Sau đó, mình mới có thể mua xe.
ハンコも作らないといけないし
Mình cũng phải làm con dấu
全部の場所に私が自分の足で行かないといけないんですよね。
và mình phải tự mình đến tất cả các nơi.
しかもここは結構田舎なのでバスはない。
Hơn nữa, đây là vùng quê nên không có xe buýt.
本当に私が住んでる地域はバスがなくて
Khu vực mình sống thực sự không có xe buýt
警察署も遠いんですよね、すごく。
và đồn cảnh sát cũng rất xa.
で、その後警察署に行って、今度車を買う時もハンコが必要。
Sau đó, khi mình đến đồn cảnh sát, mình cũng cần con dấu khi mua xe.
しかも今度は車のお店に自分が行って
Hơn nữa, mình phải tự mình đến cửa hàng xe
買わないといけないんですね。
để mua xe.
ネットで車が買えないんですよね。
Mình không thể mua xe qua mạng.
私は車を買おうと思って
Mình đã nghĩ rằng mình có thể mua xe
本当にすぐ買えると思ってました。
và thực sự có thể mua ngay lập tức.
1週間ぐらいでちゃんと車が買えるな
Mình nghĩ rằng mình có thể mua xe trong khoảng một tuần.
自分の車をゲットできるなって思ってたら
Mình đã nghĩ rằng mình sẽ có xe của mình.
本当にこんなに、いろいろやらないといけないことがあって
Nhưng thực sự có rất nhiều việc phải làm.
1つ1つにすごく時間がかかるんですよね。
Mỗi việc đều tốn rất nhiều thời gian.
だから本当にもうイライラしてきて
Vì vậy, mình thực sự đã cảm thấy rất bực bội.
すごくびっくりして本当にイライラしました。
Mình đã rất ngạc nhiên và thực sự bực bội.
だからすごく時間がかかると思います。
Vì vậy, mình nghĩ rằng sẽ mất rất nhiều thời gian.
で、もう1つ最近すごくびっくりしたことがあって
Và có một điều nữa mà gần đây mình rất ngạc nhiên.
それは私の働いている会社のホテルの仕事なんですけど
Đó là công việc khách sạn của công ty mà mình đang làm.
今私たちは新しくホテルを作ろうとしてるんですね。
Hiện tại, chúng mình đang cố gắng xây dựng một khách sạn mới.
ホテルというか小さいゲストハウスなんですけど。
Nói đúng hơn là một nhà khách nhỏ.
ホテルって例えばBooking.comとかAgodaとか
Khách sạn có thể được đặt qua các trang như Booking.com hay Agoda.
いろんな予約サイトから予約ができますよね。
Có thể đặt từ nhiều trang web khác nhau.
例えばBooking.comから5月1日に予約が入って
Ví dụ, nếu có một đặt chỗ từ Booking.com vào ngày 1 tháng 5
でも違う予約サイトから他のお客さんが
nhưng nếu một khách hàng khác đặt từ một trang khác
同じ日にその部屋を予約したら
vào cùng ngày cho cùng một phòng
ダブルブッキングになって困りますよね。
thì sẽ xảy ra tình trạng đặt chỗ chồng chéo.
そうしないためにいろんな予約サイトをまとめる
Để tránh điều đó, có một dịch vụ tổng hợp nhiều trang đặt chỗ.
1つのサービスがあります。
Có một dịch vụ như vậy.
で、そのサービスって例えば日本じゃない英語圏
Dịch vụ đó, chẳng hạn như ở các nước nói tiếng Anh không phải Nhật Bản
多分アメリカとかで使われているそのサイト、サービスって
có thể được sử dụng ở Mỹ hoặc nơi khác,
すごく簡単なんですね。
rất dễ sử dụng.
そのサービスを使ってBooking.comとか
Khi sử dụng dịch vụ đó, bạn chỉ cần kết nối với Booking.com
いろんな予約サイトとつなげたらもうそれでOK。
và các trang đặt chỗ khác là xong.
めっちゃ簡単。
Rất đơn giản.
しかも1ヶ月1500円ぐらいの
Hơn nữa, chỉ khoảng 1500 yên mỗi tháng.
サブスクリプションなんだけど
Đó là một dịch vụ đăng ký,
日本ではもう本当にびっくりするよ。
nhưng ở Nhật Bản thì thực sự gây ngạc nhiên.
日本でもそのサービスがあります。
Dịch vụ đó cũng có ở Nhật Bản.
あるんだけど、そのサービスを使うときに
Nhưng khi sử dụng dịch vụ đó,
まずファックス、電話じゃないよ
trước tiên bạn cần một số fax, không phải số điện thoại.
ファックスの電話番号が必要なんですね。
Bạn cần một số fax.
おかしいよね、まず。
Thật kỳ lạ, phải không?
で、そのサービスの人と電話で連絡して
Sau đó, bạn liên lạc với người của dịch vụ qua điện thoại
Excel(エクセル)の書類にいろいろサインしたりして、
và ký vào các tài liệu Excel,
まずそのサービスを使い始めるときに、
khi bắt đầu sử dụng dịch vụ đó,
4万円取られます。
bạn sẽ phải trả 40,000 yên.
で、毎月1万5000円、そのサービスにお金を払います。
Và mỗi tháng bạn sẽ phải trả 15,000 yên cho dịch vụ đó.
もう本当にすごく使いにくいサービスだし
Thực sự là một dịch vụ rất khó sử dụng
お金は高いし、ファックスの番号が必要って
và rất đắt, và cần số fax.
本当にもう全然意味がわからない。
Thực sự không hiểu nổi.
だけど、日本の有名な予約サイトは
Tuy nhiên, các trang đặt chỗ nổi tiếng ở Nhật Bản
Booking.comも日本にはあるけど
Booking.com cũng có ở Nhật Bản,
「楽天トラベル」とか「一休」とか
nhưng các trang như "Rakuten Travel" hay "Ikkyu"
そういう予約サイトが日本ではすごく有名なんですね。
là những trang rất nổi tiếng ở Nhật Bản.
で、そういうサイトは日本のウェブサイトだから
Và vì những trang đó là trang web Nhật Bản
安く使える、アメリカの月に1500円で使えるサービスとは
nên có thể sử dụng với giá rẻ, không giống như dịch vụ 1500 yên mỗi tháng ở Mỹ.
つながってないんですね。
Chúng không được kết nối với nhau.
だから本当に日本の、このめっちゃ高い
Vì vậy, thực sự ở Nhật Bản, dịch vụ này rất đắt
「TLリンカーン」っていうサービスなんだけど
được gọi là "TL Lincoln",
それを使わないといけなくて
mà bạn phải sử dụng.
もう本当にイライラする。
Thực sự rất bực bội.
なんでこんなに日本って遅れてるんだろうって
Tại sao Nhật Bản lại lạc hậu như vậy?
すごく思います。
Mình thực sự nghĩ như vậy.
だって今の時代にハンコとかファックスとか
Bởi vì trong thời đại hiện nay, con dấu và fax
もうみんな使っていないのに
không ai còn sử dụng nữa.
でも契約をする時、約束をする時に
Nhưng khi ký hợp đồng hay thỏa thuận,
まだまだ日本では使ってるんですよね。
vẫn còn được sử dụng ở Nhật Bản.
本当にもう「なんで？」って思う。
Mình thực sự tự hỏi "Tại sao?"
そういうすごく無駄なところを
Những điều vô nghĩa như vậy
みんなはめっちゃ頑張っていて
mọi người đang cố gắng rất nhiều
新しいアイディアとか新しい仕事が
để có những ý tưởng mới và công việc mới
全然進んでないような感じがします。
cảm giác như không tiến bộ chút nào.
びっくりするのは、私は会社の携帯をよく使ってるんだけど
Điều ngạc nhiên là, mình thường sử dụng điện thoại công ty,
会社の携帯に電話ですごく営業
và có rất nhiều cuộc gọi tiếp thị đến điện thoại công ty.
「営業」って「あれ買いませんか？これ買いませんか？」って
Họ gọi và hỏi "Bạn có muốn mua cái này không?"
電話が来るんですね。
Có rất nhiều cuộc gọi như vậy.
しかも本当に新しいカメラ、防犯カメラって
Hơn nữa, có những camera mới, camera an ninh
お店とかに天井にカメラがあって
có camera trên trần của các cửa hàng
悪いことをする人がいないか…カメラがありますよね
để theo dõi những người có hành vi xấu.
そのカメラを買いませんか？とか
Họ hỏi "Bạn có muốn mua camera đó không?"
ホームページを作りませんか？とか
Hay "Bạn có muốn làm một trang web không?"
電話で聞いてくるんですよ。
Họ hỏi qua điện thoại.
おかしいよね、なんで電話で
Thật kỳ lạ, tại sao lại gọi điện
「これ買いませんか？あれ買いませんか？」って
để hỏi "Bạn có muốn mua cái này không?"
もう本当におかしいと思う。
Mình thực sự thấy điều đó rất kỳ lạ.
それだったらすごくいい広告とか
Nếu vậy, họ nên làm quảng cáo tốt hơn
FacebookとかInstagramでも広告が誰でも作れるから
vì ai cũng có thể tạo quảng cáo trên Facebook hay Instagram.
作ったらいいし
Họ nên làm như vậy.
自分でホームページとかブログで
Họ có thể tự tạo trang web hoặc blog
営業、宣伝したらいいのに電話でするんですよね。
để quảng bá thay vì gọi điện.
本当にもうびっくりする。
Thực sự rất ngạc nhiên.
私の彼氏も日本の学校で働いてるけど
Bạn trai mình cũng làm việc tại một trường học ở Nhật Bản,
まだまだみんなファックスを使ってるらしいですね。
và mọi người vẫn đang sử dụng fax.
本当にびっくりするぐらい。
Thực sự rất ngạc nhiên.
別にそれが悪いとは言わないけど
Mình không nói rằng điều đó là xấu,
私もそういうサービスを使わないと
nhưng mình cũng gặp khó khăn khi không sử dụng những dịch vụ đó.
日本で生活できないのがすごく困ります。
Mình thực sự gặp khó khăn trong việc sống ở Nhật Bản.
そんな感じで…はい。
Đó là cảm giác của mình... vâng.
聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe.
最近すごくイライラしてたんですね。
Gần đây mình đã rất bực bội.
皆さんはどう思いますか？
Các bạn nghĩ sao?
もちろん古いもので大切にしたいこともあるけど
Tất nhiên, có những điều cũ mà mình muốn trân trọng,
私はもうハンコとかファックスとか
nhưng mình nghĩ rằng con dấu và fax
無駄な時間とかはなくしていいと思うんだよね。
là những thứ lãng phí thời gian và nên được loại bỏ.
いろいろ聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn bạn đã lắng nghe nhiều điều.
今日はこんな感じで終わろうかな。
Hôm nay mình sẽ kết thúc như vậy.
はい、皆さんお疲れ様でした。
Vâng, cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả.
もしこのポッドキャストが気に入ってたら
Nếu bạn thích podcast này,
Patreonのメンバーシップをしているので
mình có chương trình thành viên trên Patreon,
サポートしてくれるとすごく嬉しいです。
nên nếu bạn hỗ trợ, mình sẽ rất vui.
お願いします。
Mong bạn ủng hộ.
じゃあ今日はここまでにしよう。
Vậy hôm nay mình sẽ dừng lại ở đây.
お疲れ様でした。
Cảm ơn mọi người đã làm việc vất vả.
また次も聴いてください。
Hẹn gặp lại lần sau nhé.
良い一日を！またね、バイバイ！
Chúc bạn một ngày tốt lành! Hẹn gặp lại, tạm biệt!