はい皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
Bite size Japaneseのレイラです。
Tôi là Leila của Bite size Japanese.
今日のエピソードでは
Trong tập hôm nay,
私の結婚式の準備について話したいと思います。
tôi muốn nói về việc chuẩn bị cho đám cưới của mình.
実はこの12月
Thực ra, vào tháng 12 này,
2024年の12月の23日に
vào ngày 23 tháng 12 năm 2024,
オーストラリアで結婚することにしたんですね。
tôi đã quyết định kết hôn ở Úc.
で、結構前のエピソードでも話しているので
Và tôi đã nói về điều này trong một tập trước,
多分覚えてくれている人はいると思います。
có lẽ có người nhớ điều đó.
で、今日本の岡山県に住んでいるので
Bây giờ tôi đang sống ở tỉnh Okayama, Nhật Bản,
えっと、来週かな？
À, có lẽ tuần sau?
12月の20日にオーストラリアに行って
Vào ngày 20 tháng 12, tôi sẽ đi Úc
彼氏の家族のお父さんお母さんの家に泊まって
và ở nhà bố mẹ của bạn trai tôi,
それで結婚します。
và sau đó tôi sẽ kết hôn.
で、結婚式は…式はしないかな？
Và, có lẽ tôi sẽ không tổ chức lễ cưới...
結婚はするけど、別にパーティーとかも
Tôi sẽ kết hôn, nhưng không tổ chức tiệc tùng lớn
大きなパーティーはしないし
không có tiệc lớn nào cả.
予定はその結婚する日に、午後1時かな
Dự định là vào ngày cưới, khoảng 1 giờ chiều,
そういう結婚できる場所…市役所かな
tôi sẽ đến một nơi có thể kết hôn... có thể là văn phòng chính quyền.
なんかそこに行って「結婚します」と言って書類を出すのかな？
Tôi không biết... nhưng có lẽ tôi sẽ đến đó và nói "Tôi muốn kết hôn" và nộp giấy tờ.
わからない…わからないけど何かして
Tôi không biết... nhưng tôi sẽ làm gì đó.
その後みんなで植物園に行って写真を撮って
Sau đó, mọi người sẽ đi đến vườn thực vật và chụp ảnh.
家に帰ってみんなでケーキを食べたり
Và về nhà, mọi người sẽ cùng nhau ăn bánh
おいしい料理を食べたりする予定です。
và thưởng thức những món ăn ngon.
本当に私はあんまり準備をちゃんとしてなくて
Thực sự là tôi chưa chuẩn bị gì nhiều.
本当に…まあ大丈夫かな。
Thực sự... có lẽ sẽ ổn thôi.
一応ドレスと靴と指輪は買いました。
Tôi đã mua một chiếc váy, giày và nhẫn.
ドレスはすごく悩んだんだけど
Tôi đã rất phân vân về chiếc váy,
すごく安いドレスにしました。
nhưng cuối cùng tôi đã chọn một chiếc váy rất rẻ.
ネットで見つけて、このデザインがいいなっていう
Tôi tìm thấy trên mạng, và thấy thiết kế này rất đẹp.
白いドレスを見つけて。
Tôi đã tìm thấy một chiếc váy trắng.
で、1万円だったんですね。
Và nó có giá 10,000 yên.
ああ1万円か…
Ôi, 10,000 yên...
安いけどでも1回しか着ないのに高いなと思って
Rẻ nhưng tôi nghĩ thật sự là đắt vì chỉ mặc một lần.
調べたらそのドレスの中古があったんですね。
Khi tôi tìm hiểu, tôi thấy có chiếc váy cũ.
中古は他の人が1回使ってるドレスね。
Chiếc cũ là chiếc váy đã được người khác sử dụng một lần.
で、5000円で買いました。
Và tôi đã mua nó với giá 5,000 yên.
わかる？今動画見てたらわかるね。
Bạn có hiểu không? Nếu bạn xem video, bạn sẽ hiểu.
5000円でこのドレス、すごくシンプルな
Chiếc váy này giá 5,000 yên, rất đơn giản.
キャミソールみたいな白いドレスですね。
Nó giống như một chiếc váy trắng kiểu camisole.
で、靴も最初はどうしようかなと思ったんだけど
Và về giày, ban đầu tôi cũng không biết nên làm gì,
やっぱりドレスなのでヒールが高い方が
nhưng tôi nghĩ rằng vì là váy cưới nên giày cao gót sẽ đẹp hơn.
おしゃれかなと思ったんですね。
Tôi nghĩ sẽ thời trang hơn.
で、色々探したんだけど、靴もいつもは
Tôi đã tìm kiếm nhiều loại, nhưng thường thì tôi không đi giày cao gót.
あんまりヒールが高い靴を本当に履かないので
Tôi không thực sự đi giày cao gót nhiều.
お金をたくさん使うのはもったいないなと思って
Tôi nghĩ thật lãng phí nếu chi nhiều tiền cho nó.
靴も中古で探したんですね。
Vì vậy, tôi cũng tìm giày cũ.
これはまだ届いてないんですが
Cái này thì vẫn chưa đến,
中古で730円で買いました。
nhưng tôi đã mua nó với giá 730 yên.
これも写真が見えるかな？
Bạn có thấy bức ảnh này không?
730円の靴を買いました。
Tôi đã mua một đôi giày giá 730 yên.
だから本当に安いですよね。
Vì vậy, thật sự là rất rẻ.
結婚のドレスと靴で6000円…安い。
Tổng cộng cho váy cưới và giày là 6,000 yên... rẻ.
で、指輪は彼氏と作りました。
Còn nhẫn thì tôi đã làm cùng với bạn trai.
なんか指輪を作れるお店があって
Có một cửa hàng nơi bạn có thể làm nhẫn,
すごく楽しかったんですよね。
và thật sự rất vui.
これはプラチナなんだけど
Cái này là bạch kim,
プラチナの値段プラス16,000円くらいで
giá bạch kim cộng thêm khoảng 16,000 yên.
その16,000円で一緒に指輪の
Với 16,000 yên đó, bạn sẽ được hướng dẫn làm nhẫn.
作り方を教えてもらって作ることができます。
Bạn sẽ được dạy cách làm và có thể tự làm.
で、この私の指輪…これは
Và đây là chiếc nhẫn của tôi...
2週間くらい前に作ってきました。
Tôi đã làm nó khoảng 2 tuần trước.
ちょっとプラチナで銀なんだけど
Nó là một chút bạch kim và bạc,
指輪がすごくキラキラしているのがわかりますか？
Bạn có thấy chiếc nhẫn rất lấp lánh không?
よくある結婚指輪ってプラチナでも
Những chiếc nhẫn cưới thông thường, ngay cả bằng bạch kim,
すごくツルっと、ツルツルですよね。
thường rất trơn láng, đúng không?
でもこれはこの指輪を作る時に
Nhưng chiếc nhẫn này, khi làm,
ハンマーでたくさんたたくんですね。
bạn sẽ dùng búa để đập nhiều lần.
そうするとハンマーでたたいたところが
Khi đó, những chỗ bị đập bằng búa
平らに、フラットになるので
sẽ trở nên phẳng, bằng phẳng.
そのフラットがたくさん集まって
Những chỗ phẳng đó sẽ tập hợp lại
こんな風にキラキラになります。
và sẽ lấp lánh như thế này.
このデザインにした理由はちょっと珍しいかなと思ったし
Lý do tôi chọn thiết kế này là vì tôi nghĩ nó hơi độc đáo,
自分でハンマーでたたいた後が
và những dấu đập bằng búa của tôi
すごくきれいになるので
trở nên rất đẹp.
なんかステキだなと思ってこんな指輪にしました。
Tôi nghĩ thật tuyệt và đã chọn chiếc nhẫn như vậy.
すごくシンプルですね。
Nó rất đơn giản.
この指輪で、プラチナの値段がいくらぐらいかな…
Với chiếc nhẫn này, giá bạch kim khoảng bao nhiêu nhỉ...
本当に…55,000円ぐらい。
Thực sự... khoảng 55,000 yên.
今プラチナは1グラム13,800円って言われましたね、これを買った時。
Khi tôi mua, bạch kim có giá khoảng 13,800 yên mỗi gram.
それプラス、だから17,000円くらいの
Cộng thêm khoảng 17,000 yên cho
レッスンのお金ですね。
chi phí cho buổi học.
だからこれで7万円くらい、本当に。
Vì vậy, tổng cộng khoảng 70,000 yên, thật sự.
結構いいと思いませんか？
Bạn không nghĩ đây là một mức giá khá tốt sao?
どう思う、みんな。
Mọi người nghĩ sao?
本当は指輪はなくてもいいかなと思ったんだけど
Thực ra, tôi nghĩ có thể không cần nhẫn,
これから死ぬまでずっと使うものだし
nhưng đây là thứ mà tôi sẽ sử dụng suốt đời,
思い出になるしいいかなと思って作りました。
và tôi nghĩ nó sẽ là một kỷ niệm đẹp, vì vậy tôi đã làm.
もちろん私の彼氏もその時一緒に作って
Tất nhiên, bạn trai tôi cũng đã làm cùng lúc đó,
彼もちょっと大きな指輪
và anh ấy cũng đã làm một chiếc nhẫn lớn hơn một chút.
同じデザインの指輪を一緒に作ったんですね。
Chúng tôi đã cùng nhau làm một chiếc nhẫn với thiết kế giống nhau.
ちょっとユニークで
Nó hơi độc đáo,
私はすごく気に入っています。
và tôi rất thích nó.
こんな感じね。
Thế này đây.
まだ指輪はいつもつけてなくて
Tôi vẫn chưa đeo nhẫn thường xuyên,
結婚式をしてからつけようかなと思ってます。
Tôi nghĩ sẽ đeo sau khi tổ chức đám cưới.
なので今のところすごく安いよね。
Vì vậy, hiện tại thật sự là rất rẻ.
私の大学の時の友達は
Một người bạn của tôi từ thời đại học
去年結婚をして指輪で25万円使ったと言っていました。
năm ngoái đã kết hôn và nói rằng đã chi 250,000 yên cho nhẫn.
25万円ってヤバいよね。
250,000 yên thật là quá nhiều.
それだけすごく多分太くて
Có lẽ chiếc nhẫn đó rất dày
すごく飾りがいっぱいあるおしゃれな指輪なんだと思います。
và có nhiều trang trí đẹp.
でも私は本当にこの手作りの指輪ですごく嬉しいし
Nhưng tôi thật sự rất vui với chiếc nhẫn handmade này
別にそんなにすごいドレスを着たいとかいう気持ちもなかったので
và tôi không có cảm giác cần phải mặc một chiếc váy cưới quá cầu kỳ.
本当に満足してます。
Tôi thật sự hài lòng.
まだ結婚式やパーティーはしてないけど
Tôi vẫn chưa tổ chức đám cưới hay tiệc tùng nào,
友達も招待しないし、オーストラリアだからね
và tôi cũng không mời bạn bè, vì ở Úc mà.
来れないと思うし
Tôi nghĩ họ sẽ không thể đến.
で、私の家族も来ないです。
Và gia đình tôi cũng sẽ không đến.
だけどこれから日本でまたもちろん家族と
Nhưng sau này, tôi sẽ gặp lại gia đình ở Nhật Bản.
私の彼氏もいつでも会えるし
Bạn trai tôi cũng có thể gặp bất cứ lúc nào.
そんなに頑張って結婚式のために
Vì vậy, tôi không cần phải cố gắng quá nhiều cho đám cưới.
私のお父さんとか妹が遠いのに高いお金を払って
Bố tôi và em gái tôi ở xa, không cần phải trả nhiều tiền
オーストラリアに来る必要もないなと思ったので
để đến Úc.
こんな感じです。
Đó là lý do tại sao tôi nghĩ như vậy.
あと他に準備することあるかな…とか思うんだけど
Tôi đang nghĩ liệu có điều gì khác cần chuẩn bị không...
ないですよね別に、ないかな？
Có lẽ không có gì cả, đúng không?
ちょっと心配になるけど多分大丈夫。
Tôi hơi lo lắng nhưng có lẽ sẽ ổn thôi.
で、オーストラリアで結婚したら来年の春ぐらいには
Và sau khi kết hôn ở Úc, vào khoảng mùa xuân năm sau,
オーストラリアのビザを申請しようかなと思います。
tôi nghĩ tôi sẽ xin visa Úc.
私のオーストラリアに行くためのビザね。
Đó là visa để tôi đến Úc.
パートナービザだったかな。
Có lẽ là visa đối tác.
これから本当に結婚したら
Khi tôi thực sự kết hôn,
日本に住むかオーストラリアに住むかって
tôi sẽ phải quyết định xem có sống ở Nhật Bản hay Úc.
結構大きな未来の決断
Đó là một quyết định lớn cho tương lai.
「決断(decision)」＝決めること
"Quyết định" = điều cần phải quyết định.
大きな決めないといけないことですよね。
Đó là điều lớn mà tôi cần phải quyết định.
これからどうしようかってよく考えるんだけど
Tôi thường suy nghĩ về việc nên làm gì tiếp theo,
ずっと日本に住むつもりで考えてきたんですが
tôi đã nghĩ rằng sẽ sống mãi ở Nhật Bản,
一回、今の私の彼氏の英語の先生の仕事が日本で終わったら
nhưng một lần, khi công việc của bạn trai tôi là giáo viên tiếng Anh ở Nhật kết thúc,
ちょっとオーストラリアに
tôi nghĩ có thể thử sống ở Úc một chút.
二人で住んでみるのもいいんじゃないかなと
Sống cùng nhau ở đó có thể là một ý tưởng hay.
今考えています。
Tôi đang nghĩ về điều đó.
まだあんまり決まってないっていうのも
Tôi vẫn chưa quyết định nhiều,
なんか決めないといけないなって考えて
nhưng tôi nghĩ rằng tôi cần phải quyết định.
不安になるんだけど、だけど決まってない方が
Tôi cảm thấy lo lắng, nhưng không quyết định cũng có lợi.
何でもできますよね。
Bởi vì tôi có thể làm bất cứ điều gì.
日本に住んでもいいし
Tôi có thể sống ở Nhật Bản,
オーストラリアに住んでもいいし
hoặc sống ở Úc.
全然これから変えていくことができるから
Tôi hoàn toàn có thể thay đổi trong tương lai.
その方が私と今の彼氏にはいいんじゃないかなって
Điều đó có thể tốt hơn cho tôi và bạn trai hiện tại.
まだ何も決まってない中で
Trong khi vẫn chưa quyết định gì,
自分たちの色々やってみて好きなことを見つけていく
chúng tôi có thể thử nghiệm nhiều thứ và tìm ra những điều mình thích.
好きな場所を見つけるのがなんかいいんじゃないかな
Tìm ra những nơi mình thích có vẻ là một ý tưởng hay.
という風に今思ってます。
Đó là điều tôi đang nghĩ.
結婚の準備はこんな感じね。
Đó là cách mà tôi chuẩn bị cho đám cưới.
指輪もこういうすごく小さいかわいい袋に入っていて
Nhẫn cũng được đựng trong một chiếc túi nhỏ xinh xắn như thế này.
本当に楽しみ、結婚も楽しみです。
Tôi thật sự rất háo hức, và cũng rất mong chờ đám cưới.
また結婚したらその時の話をエピソードにしようと思いますので
Khi tôi kết hôn, tôi sẽ làm một tập về những gì đã xảy ra.
ぜひ皆さん楽しみにしてください。
Mong mọi người hãy chờ đợi.
じゃあ今日はこんな感じで終わります。
Vậy thì hôm nay tôi sẽ kết thúc ở đây.
皆さん最後まで聴いてくれてありがとうございます。
Cảm ơn mọi người đã lắng nghe đến cuối.
いつもお疲れ様です！
Cảm ơn mọi người đã làm việc chăm chỉ!
じゃまたね、バイバイ！
Hẹn gặp lại, tạm biệt!