皆さん、こんにちは。
Xin chào mọi người.
こんにちは。
Xin chào.
はい、ええ、日本語おしゃべりラジオです。
Vâng, đây là chương trình radio nói chuyện bằng tiếng Nhật.
はい、このポッドキャストは、日頃日本語を教えている私たちのリアルなおしゃべりです。
Vâng, podcast này là cuộc trò chuyện thực tế của chúng tôi, những người thường dạy tiếng Nhật.
はい。
Vâng.
第147回目、はいはい。
Lần thứ 147, vâng vâng.
今日のテーマは。
Chủ đề hôm nay là.
あの、その、今度私はついに大阪上陸、大阪上陸することにしました。
À, lần này tôi đã quyết định cuối cùng sẽ đến Osaka.
恐怖恐怖の大阪、恐怖の大阪ですけど。
Osaka đáng sợ, Osaka đáng sợ.
まあね、あの上陸するっていうのは、まあ旅行に行くんです。
Ừ thì, việc đến đó nghĩa là đi du lịch.
そうそうそう、今度田中さんが大阪に遊びに来てくれるんですよね。
Đúng đúng, lần này Tanaka-san sẽ đến Osaka chơi.
再来週だ。
Tuần sau nữa.
うん、そうですね、来週。
Ừ, đúng vậy, tuần sau.
そうそうそう。
Đúng đúng.
久々の関西楽しみ楽しみ。
Rất mong chờ Kansai sau một thời gian dài.
生杉原さんに久しぶりに会える？
Có thể gặp Sugihara-san sau một thời gian dài?
そうですねえ。
Đúng vậy.
でもええ、前、何年会ってないですか？
Nhưng mà, đã bao nhiêu năm rồi không gặp nhỉ?
もう二沖縄ですよね。
Đã hai Okinawa rồi nhỉ.
あ、そっかそっか。
À, đúng rồi đúng rồi.
じゃあでももう沖縄も。
Vậy thì Okinawa cũng.
あれ、今年の夏じゃないです。
Đó không phải là mùa hè năm nay.
去年の夏ですよね。
Là mùa hè năm ngoái nhỉ.
去年で去年、一昨年の夏か。
Năm ngoái, mùa hè năm ngoái, hay là mùa hè năm kia.
そうですね2023年だこわ2023年。
Đúng vậy, năm 2023, đáng sợ, năm 2023.
そうですよね。
Đúng vậy nhỉ.
いやだわこわ本当だええ2023年。
Thật sự đáng sợ, đúng là năm 2023.
ええ、8月の話ですね。
À, chuyện tháng 8 nhỉ.
ああ、もしもし、こわそうですね。
À, alo, có vẻ đáng sợ nhỉ.
なので。
Vì vậy.
一年半ぐらい会ってないの。
Khoảng một năm rưỡi không gặp.
楽しいですね。
Vui nhỉ.
そうそうそう。
Đúng đúng.
さあ、ここはこのちょっと気になってたんですけど。
Nào, ở đây tôi đã hơi lo lắng.
大きく怖いっていうのはこれまあでもね、よく聞きます、あの関東の人が、やっぱり、なんか、関西、特に大阪の人に対して、なんかこう、大阪怖いっていう、それはあの、どういう私、大阪の人間なので、そのわからないんですよね。
Nghe nói Osaka đáng sợ, nhưng tôi thường nghe người Kanto nói rằng người Kansai, đặc biệt là người Osaka, đáng sợ. Tôi là người Osaka nên không hiểu điều đó.
いや、怖いと言われるね。
Ừ, bị nói là đáng sợ.
どういう理由でしょう、大阪自体は。
Lý do là gì nhỉ, bản thân Osaka.
なんか1回2回ぐらい行ったことあるかな。
Tôi đã đến đó một hai lần.
はい、うん。
Vâng, ừ.
あの、なんていうんですかね、別にあの、怖い思いをしたっていうわけではないんですけど。
À, làm sao nhỉ, không phải là tôi đã có trải nghiệm đáng sợ.
はい、なんかやっぱり、まあ、話し方が怖いですよね、話し方が怖い。
Vâng, có lẽ cách nói chuyện đáng sợ, cách nói chuyện đáng sợ.
なんか、うん、何かっていうわけじゃないんですけど、それは例えば声が大きいとか早口だとか、なんかそのそういうもんじゃない。
Ừ, không phải là điều gì cụ thể, chẳng hạn như giọng nói to hay nói nhanh, không phải là những điều như vậy.
そのわかりやすいことじゃなくて、なんかこう、圧もあるんですかね、そのね、あの日本語が。
Không phải là điều dễ hiểu, có lẽ có áp lực, tiếng Nhật đó.
違うじゃないですか、やっぱり。
Khác nhau nhỉ, đúng không.
あの、まあ、あのね、杉原さんとか、別にその大阪の人はね、周りにいないわけじゃないんですよね。
À, Sugihara-san và những người khác, không phải là không có người Osaka xung quanh.
うんうんうん。
Ừ ừ ừ.
テレビでもよく大阪弁でね、話すとかも聞きますけど、うん、でもそう、あんまりダイレクトに大阪弁を話されたことがないんですよ。
Trên TV cũng thường nghe nói bằng tiếng Osaka, nhưng tôi chưa bao giờ nghe nói trực tiếp bằng tiếng Osaka.
ああで、杉原さんもなんだかんだ言ってね、これ一緒に話してても、その全然その大阪弁ってちょっと。
À, Sugihara-san cũng nói gì đó, ngay cả khi nói chuyện cùng nhau, tiếng Osaka cũng chỉ một chút.
オブラートに包んでるっていうか、ちょっとカバーしてません？
Có vẻ như được bọc lại, có che đậy một chút không?
まあ、そうですよね、こういう、なんかこういう、そう、誰かと。
Ừ, đúng vậy, như thế này, như thế này, với ai đó.
うん、例えば親親や大阪の友達とダイレクトに話すよりかは、こう、もっと第三者のね、皆さんに向かって話している中でのアクセントぐらいのですね。
Ừ, thay vì nói chuyện trực tiếp với cha mẹ hay bạn bè Osaka, thì như là một chút giọng điệu khi nói chuyện với mọi người khác.
アクセントとして、ちょっと大阪弁が出るかなとぐらいのものです、多分。
Có lẽ chỉ là một chút giọng Osaka xuất hiện như là một điểm nhấn.
私の身近な人、周りの人、多分そんな感じなんですよね。
Những người gần gũi với tôi, có lẽ là như vậy.
多分そのね、あの、私の日本語に合わせてくれてるっていうか、標準語にまあ、やや近めにしてくれてるのかな、ちょっとわかんないですけど。
Có lẽ họ đã điều chỉnh tiếng Nhật của tôi, làm cho gần với tiếng chuẩn hơn, tôi không chắc lắm.
なので、あんまりそのダイレクトに大阪弁を話されたことがないんですよ。
Vì vậy, tôi chưa bao giờ nghe nói trực tiếp bằng tiếng Osaka.
うん、だからやっぱね、そういう人に会っちゃうと、ちょっとなんか、え、なんか怖いな、怖いな。
Ừ, vì vậy khi gặp những người như vậy, tôi cảm thấy hơi sợ, hơi sợ.
って思っちゃう。
Tôi nghĩ vậy.
まあ、慣れ慣れてないっていうのかな、まあまあ言葉がね。
Có lẽ là chưa quen, chưa quen với ngôn ngữ.
まあ、やっぱり圧がある早口とかこううん、なんなんでしょうね。
Ừ, có lẽ là áp lực, nói nhanh, không biết là gì.
あの、言わんとしていることはわかる気はするんですけど、でもえ、普通やでそう、普通やでっていう。
Tôi cảm thấy hiểu điều muốn nói, nhưng mà, bình thường mà, bình thường mà.
のも思うので、え、それをなんで怖いっていうのかがわからない。
Tôi cũng nghĩ vậy, không hiểu tại sao lại nói là đáng sợ.
え、文字ですね。
À, là chữ nhỉ.
あと、イメージなんかね、なんかね、こう、大阪にね、なんでかわかんないんですけど、他のところの人が思う大阪に対するイメージがね、確かにね、あとはね、怖い経験としては、あの前なんかこれ、もしかしたら杉原さんに話した。
Và, hình ảnh, không biết tại sao, nhưng hình ảnh về Osaka mà người từ nơi khác nghĩ đến, chắc chắn là, và như là một trải nghiệm đáng sợ, có lẽ tôi đã nói với Sugihara-san trước đây.
かもしれないんですけど、昔々旅行でその大阪に行ったんですよ。
Có thể, nhưng ngày xưa tôi đã đi du lịch đến Osaka.
それこそあ、大阪に行ったからお好み焼き食べようって言って、お好み焼き食べたって言ったんですよね。
Vì đã đến Osaka nên tôi nói ăn okonomiyaki, và đã ăn okonomiyaki.
はい。
Vâng.
で、あの、多分、関東だったら自分で焼くんですよね。
Và, có lẽ ở Kanto thì tự mình nướng.
自分で焼くで。
Tự mình nướng.
あの、じゃあその辺の。
À, vậy thì.
そういう、まあ店によって違うのかもしれないですけど、その店は多分、店員さんがいろいろもうよくテーブルもう。
Có thể khác nhau tùy theo cửa hàng, nhưng cửa hàng đó có lẽ nhân viên đã làm mọi thứ trên bàn.
なんですかね、そのお好めでひっくり返したりとか、そういうのを全部やってくれる店だったんですね。
Là cửa hàng mà họ làm mọi thứ như lật okonomiyaki.
で、私たちはそういうルールも何も知らなかったから、もう自分たちでなんかやろうとしてたら、うん、なんかやめてくださいよみたいな。
Và chúng tôi không biết quy tắc đó, nên khi chúng tôi định tự làm, thì bị nói là "xin hãy dừng lại".
全然ちょっと怒られて、こわ、お好み焼き。
Bị mắng một chút, đáng sợ, okonomiyaki.
自分たちを予約してくれるのにこわと思って。
Nghĩ rằng đáng sợ khi họ tự nướng cho mình.
そういうね、なるほどね、トラウマが。
À, ra là vậy, có lẽ là chấn thương tâm lý.
あるのかも。
Có thể có.
そうですね。
Đúng vậy.
私は昔、今もうそのお店あるかな。
Ngày xưa tôi, không biết cửa hàng đó còn không.
一方で、ご自分でどうぞのとこいや、でも、うん、それ以外はないお店の人がやってくれるってことなんですか？
Mặt khác, có nơi tự mình làm, nhưng, ừ, ngoài ra không có nơi nào mà nhân viên làm cho?
すべてそうです。
Tất cả đều như vậy.
大阪は全部自分が自分でするところはないですよ。
Ở Osaka không có nơi nào mà tự mình làm.
でも。
Nhưng.
普通のがやります。
Người bình thường làm.
そしてそれが普通ってこと？
Và đó là điều bình thường?
そうです。
Đúng vậy.
お好み焼き屋さんに行くときはもう焼いてくれて、もうそのソースとかかけるとこまでやって、はいどうぞはいどうぞの時点で自分の前に来るっていうだけで、いやいやに鉄板があるんですよ。
Khi đi đến cửa hàng okonomiyaki, họ đã nướng sẵn, đã làm đến mức rưới sốt, và khi nói "mời bạn", thì đã có sẵn trước mặt, có một cái bàn nướng.
ああ、そうそうそう、それでもその。
À, đúng đúng, nhưng mà.
鉄板の向こう側に人がいて、そのうんで普通にこのテーブル席、テーブル席、カウンターとかじゃなくて、あ、テーブル席ね。
Có người ở phía bên kia của bàn nướng, và chỗ ngồi bình thường, không phải quầy, à, chỗ ngồi bàn.
で、鉄板を置いて。
Và đặt bàn nướng.
で、店員さんがもういろいろいろいろ見回って焼けたかな。
Và nhân viên đi xung quanh xem đã nướng xong chưa.
チェーン店とかでもさ。
Ngay cả ở cửa hàng chuỗi.
そうそうそうそう、そうなんですね。
Đúng đúng, đúng vậy.
そう、大阪も多分だから、まあそう、面白いですね。
Ừ, Osaka cũng có lẽ, ừ, thú vị nhỉ.
それ大阪で、自分で。
Ở Osaka, tự mình.
例えばこう、最初注文して、はい、こちらです。
Ví dụ như, đầu tiên gọi món, vâng, đây là.
これ例えば豚玉ですって言って、こう、なんかこうこうなんていうんですか。
Ví dụ như nói đây là butatama, và, làm sao nhỉ.
ステンレスのね、ボールみたいな。
Như là cái bát inox.
にこう具がバーって持った状態でバーンって持ってきました。
Mang đến với các nguyên liệu đã được chuẩn bị sẵn.
うん。
Ừ.
で、それでその後、店員さんがちょっとどっか行ったとしても、大阪の人はほったらかしです。
Và sau đó, ngay cả khi nhân viên đi đâu đó, người Osaka cũng không quan tâm.
自分で自分でやるのかなと思って、自分でやり始める人はいないと思います。
Tôi nghĩ rằng tự mình làm, nhưng không có ai tự mình bắt đầu làm.
そうそうそうそうそう、その時やっぱり店員なかなか来ないし。
Đúng đúng, lúc đó nhân viên không đến ngay.
はい、ちょっと待ってたんですよね。
Vâng, đã chờ một chút.
なんかやってくれ。
Làm gì đó đi.
最初やってくれたから、多分でええ、なんか来ないし、やっちゃえやっちゃえって言ったら、そうそうね、やっちゃいけいけない感じだったんですよね。
Vì đã làm lúc đầu, có lẽ, ừ, không đến, nên nói "làm đi làm đi", nhưng cảm giác là không nên làm.
で、なんか例えば東京とかだったら、もう問題とかだったら、これステンレスねところにね。
Và, ví dụ như ở Tokyo, nếu có vấn đề, thì ở chỗ inox này.
はい、入ってて、自分たちはもうやるじゃないですか。
Vâng, đã vào, và tự mình làm.
はあ、はあ、はあ、はあはあ、もうだけ、なんか、自分たちでね、このヘラとか言いながら、そうですねそう、そういうねですね。
À, à, à, à, chỉ là, tự mình, nói "cái xẻng này", đúng vậy, đúng vậy.
怖い。
Đáng sợ.
あれ、なんでなんやろうな、確かにね。
Đó, tại sao nhỉ, đúng là.
だって関西まあ大阪の方が、例えば家で、自分の家で。
Vì ở Kansai, Osaka, ví dụ như ở nhà, ở nhà mình.
お好み焼きをするっていう理解も多いはずだから、みんな焼けないから店の人にお願いしようっていうわけじゃないない。
Có lẽ nhiều người hiểu rằng làm okonomiyaki, không phải là không biết nướng nên nhờ người trong cửa hàng.
だけど、なんでなんですかね。
Nhưng tại sao nhỉ.
で、まあ、なんかそう考えると、サービスとしてそれがお好み焼きの普通っていう感じ。
Và, khi nghĩ như vậy, cảm giác đó là điều bình thường của okonomiyaki như là một dịch vụ.
だってそうそうそう。
Đúng đúng.
で、お好み焼き屋さんがこだわりの焼き加減で、うん。
Và cửa hàng okonomiyaki có sự chú ý đến mức độ nướng, ừ.
やってるから触るなっていうわけでもなさそうですよね。
Không phải là nói không được chạm vào vì đã làm.
まあ、そういうところもありますけどね。
Ừ, cũng có những nơi như vậy.
そういうところもあるけど、チェーン店とかをね、まあまあ組とか。
Có những nơi như vậy, nhưng ở cửa hàng chuỗi, ừ, nhóm.
いや、そうそう、先生とうん、でもそうですね、大阪はもうほぼすべてやってくれる、そういうもんだと思ってますうんうんうんうんねそう、まあなんかね。
Ừ, đúng đúng, thầy giáo và, nhưng đúng vậy, Osaka gần như làm mọi thứ, tôi nghĩ đó là điều như vậy, ừ ừ ừ ừ, ừ, như là.
いろんな意味で楽しみで。
Mong chờ với nhiều ý nghĩa.
なんか私、あの一人、あの日本語を教えている生徒さんで、アメリカの方がいらっしゃって。
Có một học sinh mà tôi dạy tiếng Nhật, là người Mỹ.
それでその後、前日本に住んでたことがあるんですよね。
Và sau đó, đã từng sống ở Nhật Bản trước đây.
大阪に住んでて、なんか私より全然大阪のことを知ってるので、うちがなんか大阪に行くから、なんか美味しいお店とか知ってます？
Đã sống ở Osaka, biết về Osaka nhiều hơn tôi, nên khi tôi đi Osaka, hỏi có biết cửa hàng nào ngon không?
とか逆に聞いてて。
Hoặc hỏi ngược lại.
うんうんうん。
Ừ ừ ừ.
で、なんかもうあの御堂筋線、大阪には何線と何線と何線っていう、そういう西原線って、なんか、どこに行くには、これは西西の方にはこれがあって、東側の方にはこれがあってとか出た西東で言う人出たと思って。
Và, như là tuyến Midosuji, ở Osaka có tuyến nào, tuyến nào, tuyến nào, như là tuyến Nishihara, nghĩ rằng có người nói về phía Tây có cái này, phía Đông có cái này.
なんかね、大阪のさ、西東の東西南北でなんか場所を説明するみたいな。
Như là, ở Osaka, giải thích vị trí bằng Đông Tây Nam Bắc.
あ、でも、うん、そう。
À, nhưng, ừ, đúng.
あの、京都と一緒で、割と市内がね、碁盤の目と言いますけど、あの、うん、筋とね、あの、わかりやすいんですよ。
Giống như Kyoto, thành phố khá là giống bàn cờ, ừ, dễ hiểu với các tuyến.
東京に比べたら多分わかりやすいと思う。
So với Tokyo thì có lẽ dễ hiểu hơn.
だからまあそれ横？
Vì vậy, có lẽ là ngang?
うん、縦と横でもうパッとわかるので。
Ừ, có thể hiểu ngay với dọc và ngang.
そうなんでそう、東西南北で。
Vì vậy, bằng Đông Tây Nam Bắc.
うん、説明される怖さ。
Ừ, sự đáng sợ khi được giải thích.
南だとかいいですか？
Phía Nam thì sao?
そうそうそうそうおお、まあ、いろいろ楽しみなんですけどね。
Đúng đúng, ồ, có nhiều điều thú vị.
何がしたいとか、なんかもう決めてることあるんですか？
Có điều gì muốn làm, đã quyết định điều gì chưa?
なんかな、なんかちょうど桜はどうなんですかね？
Không biết, không biết hoa anh đào thế nào nhỉ?
もしどうなんだろう。
Không biết thế nào.
まあ、ちょっとまだまだね今年はちょっと遅めかもしれないですよね。
Ừ, có lẽ năm nay hơi muộn.
桜大阪城公園とか。
Hoa anh đào ở công viên lâu đài Osaka.
あ、すみません、あのイメージは大阪城公園しかないんですけど。
À, xin lỗi, chỉ có hình ảnh công viên lâu đài Osaka.
いや、でもベタベタにね、大阪城公園。
Ừ, nhưng mà, công viên lâu đài Osaka.
確かにええとかなんですかね。
Chắc chắn là, ừ, là gì nhỉ.
あとは、大阪はもう本当、杉原さんとかに会いに行くことがメインなんで考えてるので、嬉しい嬉しい。
Và, Osaka thực sự, tôi nghĩ rằng việc chính là gặp Sugihara-san, vui mừng.
うん、まあね、別にそのと都会。
Ừ, ừ, không phải là thành phố.
都会っていうか、そのおしゃれなとか、そういうので言ったら全然ねえ。
Không phải là thành phố, nếu nói về sự sang trọng, thì hoàn toàn không.
東京の方が。
Tokyo thì.
まあ、もっといろんなところがあるだろうから大阪城私もそれ誰が来たりしないと大阪城とか行かない？
Có lẽ có nhiều nơi hơn, nên tôi cũng không đi lâu đài Osaka nếu không có ai đến.
ええ、そうそうええ、あの、あれは太陽の塔のところはどこなんですか？
Ừ, đúng đúng, à, cái đó là ở đâu, tháp mặt trời?
ああ、太陽と万博のとこですねええそうそう、それで言うと、あの北の方ですあ、だからまあ。
À, là nơi của tháp mặt trời và triển lãm, đúng đúng, nói vậy thì, ở phía Bắc.
御堂筋線のずっと北のところに千里中央って駅がありますけど。
Có ga Senri Chuo ở phía Bắc của tuyến Midosuji.
だからモノレールに乗ったら万博公園駅に。
Vì vậy, nếu đi monorail thì đến ga công viên triển lãm.
今度ね、大阪でまた2025年に万博があるんですけど、昔その前に日本で万博？
Lần tới, ở Osaka sẽ có triển lãm vào năm 2025, nhưng trước đây đã có triển lãm ở Nhật Bản?
そう、あれ何年だろう？
Ừ, đó là năm nào nhỉ?
1900何年なんだろう。
Năm 1900 bao nhiêu nhỉ.
なんですかね、ちょっと大阪何年だったんだ。
Không biết, Osaka là năm nào.
ええと、1970年。
À, năm 1970.
ふうん、70年の3月、うんうんうんにやってたんだ。
Ừ, đã tổ chức vào tháng 3 năm 70, ừ ừ ừ.
その時のあの、こうですよね。
Lúc đó là như vậy nhỉ.
うん、シンボルのたうんね、岡本太郎っていうやつもね。
Ừ, biểu tượng, có cả cái gọi là Taro Okamoto.
そう、あれはもう私の家からも近いので。
Ừ, cái đó gần nhà tôi.
あ、そうなんですね。
À, vậy à.
そう、別に私からしたら。
Ừ, đối với tôi thì.
なんていうんですか。
Làm sao nhỉ.
別にへえっていつもよく見るへえってなもんですけど、一応有名ですよね。
Chỉ là "ồ" khi nhìn thấy thường xuyên, nhưng nổi tiếng nhỉ.
うん、ええそうか。
Ừ, ừ, vậy à.
周りがあの自然公園になっているので、うんうんうんあ、そうなんだろうなあ。
Xung quanh là công viên tự nhiên, ừ ừ ừ, à, có lẽ vậy.
あとなんですか。
Và còn gì nữa.
もしなんか誰かが来て、大阪の名物、有名なところに連れて行くって言ったらどこですか？
Nếu có ai đó đến, và nói dẫn đi nơi nổi tiếng, đặc sản của Osaka, thì là đâu?
ねえ、意外と大阪って意外とね。
Ừ, Osaka khá là bất ngờ.
そのね、まあ大阪城公園とかそういうなんだろうな、その道頓堀の。
Ừ, như là công viên lâu đài Osaka, hay là Dotonbori.
あの、よくよくね、映画とかにも出てくる、あのグリコの看板がある、あの一体とか。
Ừ, thường xuất hiện trong phim, có biển hiệu Glico, khu vực đó.
うん、いや、リッチこそ怖そう、怖そう。
Ừ, không, khu vực đó có vẻ đáng sợ, đáng sợ.
あの辺とかめちゃくちゃ可愛いですよね。
Khu vực đó rất dễ thương nhỉ.
それ以外でね、言ったらまあ。
Ngoài ra, nếu nói thì.
おしゃれにお茶しましょう、ご飯しましょうみたいなところはあったとしても、例えば京都のようにこう歴史的なその場所や建物があるっていう。
Có những nơi để uống trà, ăn cơm sang trọng, nhưng không có những nơi lịch sử như Kyoto.
あるかって言われたら大阪除公園ぐらいだし、神戸のような、なんかこう、全体的な街都市のおしゃれさみたいな、そういうアピールできるものがあるかって言われると、なんかそれも違うし。
Nếu nói có, thì chỉ có công viên lâu đài Osaka, và nếu nói có sự sang trọng của thành phố như Kobe, thì cũng không phải.
大阪は結構その、あの便利だからうん、そうね。
Osaka khá là tiện lợi, ừ, đúng vậy.
とりあえずホテルは大阪うんで一番。
Tạm thời khách sạn ở Osaka là tốt nhất.
まあ街として大きいから大阪できるから大阪みたいなことはあるんですけど、大阪ってじゃあ何を見るの？
Vì là thành phố lớn, nên có thể làm được ở Osaka, nhưng Osaka thì xem gì?
って言われると、ちょっと結構困っちゃいますよね。
Nếu bị hỏi, thì hơi khó trả lời.
そうなんですね。
Đúng vậy nhỉ.
いやいうの。
Không nói.
お店ぐらいしかなんだろう。
Chỉ có cửa hàng thôi nhỉ.
なんかあんま興味ないなあの。
Không có hứng thú lắm.
そうですね。
Đúng vậy.
あの、まあ大阪にも行くんですけど、その大阪のホテルに泊まって。
Ừ, tôi cũng đi Osaka, nhưng ở khách sạn Osaka.
で、京都にも初日行くんですね。
Và, ngày đầu tiên cũng đi Kyoto.
最初、京都着、大阪に戻ってっていうので、結構まあ、割と観光的なことはちょっと京都がメインになるかなと思うんですけど。
Đầu tiên, đến Kyoto, rồi quay lại Osaka, nên có lẽ Kyoto sẽ là điểm chính cho du lịch.
大阪、あとあれはあの、なんでしたっけ？
Osaka, và cái đó là gì nhỉ?
安藤忠雄さんのなんか建築物とかも結構ありますよね。
Có khá nhiều công trình kiến trúc của Ando Tadao nhỉ.
光の障害とかあ、ありませんでしたっけ？
Như là nhà thờ ánh sáng, không phải sao?
聞いたことある？
Đã nghe nói chưa?
あの大阪のおじおじさんです。
Là ông chú ở Osaka.
そうそうそうそうそうそう、大阪のおじさん。
Đúng đúng, ông chú ở Osaka.
まあ、建築が好きな人は世界的に有名ですよね。
Ừ, người thích kiến trúc thì nổi tiếng toàn cầu nhỉ.
うん、あれが水の崩壊へえ、いろいろあるんだ。
Ừ, đó là sự sụp đổ của nước, có nhiều thứ nhỉ.
教会も茨木市。
Nhà thờ cũng ở thành phố Ibaraki.
茨木市、そうそう、近いですよ。
Thành phố Ibaraki, đúng đúng, gần đấy.
田中さん、そういうのそういうのはあれなんですね。
Tanaka-san, những thứ như vậy là.
興味あるんですね。
Có hứng thú nhỉ.
そう、建築はあ、中之島、あ、中之島は天気が良かったらいいかもしれないふうん。
Ừ, kiến trúc, à, Nakano-shima, à, nếu thời tiết tốt thì có thể tốt.
まあ、あの、なんか、まあ美味しいもん食べられて、美味しいもん食べて、基本的にちょっと土屋さんとかとなんかゆっくり。
Ừ, ăn món ngon, ăn món ngon, cơ bản là thư giãn với Tsuchiya-san.
おしゃべりできたら、はい、それでいいので、うんねそうそうそうそう、楽しみですね。
Nếu có thể trò chuyện, vâng, vậy là tốt rồi, ừ, đúng đúng, mong chờ nhỉ.
また、これは何をどうするかちょっと報告できないそうですね。
Lại, không thể báo cáo làm gì và làm thế nào.
思いますね。
Nghĩ vậy nhỉ.
はい、そうそう。
Vâng, đúng đúng.
はい。
Vâng.
楽しみ楽しみということで。
Vì vậy, mong chờ mong chờ.
はい、こんな感じで、普通の日本語の会話をポッドキャストでやっています。
Vâng, chúng tôi đang làm podcast với cuộc trò chuyện tiếng Nhật bình thường như thế này.
インスタグラムもありますので、ハッシュタグ日本語おしゃべりラジオで探してみてください。
Chúng tôi cũng có Instagram, hãy tìm kiếm với hashtag "Nihongo Oshaberi Radio".
トピックのリクエストやレビューもよろしければお願いします。
Nếu có thể, hãy gửi yêu cầu chủ đề hoặc đánh giá.
お願いします。
Xin vui lòng.
はい。
Vâng.
では、またさようなら。
Vậy thì, tạm biệt.
さようなら。
Tạm biệt.